---
title: Google C++规范
date: 2021-06-07
updated: 2021-06-07
tags: 
  - cpp
categories:
  - tools
aplayer: true
---

### 命名约定

最重要的一致性规则是命名管理. 命名的风格能让我们在不需要去查找类型声明的条件下快速地了解某个名字代表的含义: 类型, 变量, 函数, 常量, 宏, 等等, 甚至. 我们大脑中的模式匹配引擎非常依赖这些命名规则.

Google 的命名约定很高明, 比如写了简单的类 `QueryResult`, 接着又可以直接定义一个变量 `query_result`, 区分度很好; 再次, 类内变量以下划线结尾, 那么就可以直接传入同名的形参, 比如 `TextQuery::TextQuery(std::string word) : word_(word) {}` , 其中 `word_` 自然是类内私有成员.

1. 函数命名, 变量命名, 文件命名要有描述性; 少用缩写。不要用只有项目开发者能理解的缩写, 也不要通过砍掉几个字母来缩写单词.

```cpp
int price_count_reader;    // 无缩写
int num_errors;            // "num" 是一个常见的写法
int num_dns_connections;   // 人人都知道 "DNS" 是什么

int n;                     // 毫无意义.
int nerr;                  // 含糊不清的缩写.
int n_comp_conns;          // 含糊不清的缩写.
int wgc_connections;       // 只有贵团队知道是什么意思.
int pc_reader;             // "pc" 有太多可能的解释了.
int cstmr_id;              // 删减了若干字母.
```


2. **文件名要全部小写**, 可以包含下划线 `(_)` 或连字符 `(-)`, 如果没有约定, 那么 `_` 更好.

3. **类型名称的每个单词首字母均大写**, 不包含下划线: MyExcitingClass, MyExcitingEnum.

```cpp
MyExcitingClass, MyExcitingEnum.

// 类和结构体
class UrlTable { ...
class UrlTableTester { ...
struct UrlTableProperties { ...

// 类型定义
typedef hash_map<UrlTableProperties *, string> PropertiesMap;

// using 别名
using PropertiesMap = hash_map<UrlTableProperties *, string>;

// 枚举
enum UrlTableErrors { ...
```

4. **变量 (包括函数参数) 和数据成员名一律小写, 单词之间用下划线连接**. 
**类的成员变量以下划线结尾, 但结构体的就不用**, 如:a_local_variable, a_struct_data_member, a_class_data_member_

```cpp
/// 普通变量命名
string table_name;  // 好 - 用下划线.
string tablename;   // 好 - 全小写.

string tableName;  // 差 - 混合大小写

/// 类成员变量命名
class TableInfo {
  ...
 private:
  string table_name_;  // 好 - 后加下划线.
  string tablename_;   // 好.
  static Pool<TableInfo>* pool_;  // 好.
};

/// 结构体变量命名
struct UrlTableProperties {
  string name;
  int num_entries;
  static Pool<UrlTableProperties>* pool;
};
```


5. 声明为 `constexpr` 或 `const` 的变量, 或在程序运行期间其值始终保持不变的, 命名时以 “k” 开头, 大小写混合. 例如:const int kDaysInAWeek = 7;

```cpp
const int kDaysInAWeek = 7;
```

6. **常规函数使用大小写混合**, 取值和设值函数则要求与变量名匹配: MyExcitingFunction(), 一般来说, 函数名的每个单词首字母大写 (即 “驼峰变量名” 或 “帕斯卡变量名”), 没有下划线. 

```cpp
AddTableEntry()
DeleteUrl()
OpenFileOrDie()
```

7. 命名空间以小写字母命名. 最高级命名空间的名字取决于项目名称. 

8. 枚举的命名应当和 常量 或 宏 一致: `kEnumName` 或是 `ENUM_NAME`.

* 通常 不应该 使用宏. 如果不得不用, 其命名像枚举命名一样全部大写, 使用下划线:

<!-- more -->

### 头文件

1. 所有头文件都应该使用 #define 来防止头文件被多重包含, 命名格式当是: `<PROJECT>_<PATH>_<FILE>_H_` 

```cpp
#ifndef FOO_BAR_BAZ_H_
#define FOO_BAR_BAZ_H_
...
#endif // FOO_BAR_BAZ_H_
```

2. 尽可能地避免使用前置声明。使用 #include 包含需要的头文件即可(保留意见)

3. 只有当函数只有 10 行甚至更少时才将其定义为内联函数.

4. 设置写`#include` 的路径及顺序, 顺序为当前.cc文件相关的头文件, C 库, C++ 库, 其他库的 .h, 本项目内的其他 .h.

```cpp
#include "foo/public/fooserver.h" // 优先位置

#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

#include <hash_map>
#include <vector>

#include "base/basictypes.h"
#include "base/commandlineflags.h"
#include "foo/public/bar.h"
```

### 作用域

* 命名空间将全局作用域细分为独立的, 具名的作用域, 可有效防止全局作用域的命名冲突.

### 函数

1. 函数的参数顺序为: 输入参数在先, 后跟输出参数.
2. 编写简短函数, 如果函数超过 40 行, 可以思索一下能不能在不影响程序结构的前提下对其进行分割.
3. 所有按引用传递的参数必须加上 const.
4. 

