---
title: golang入门
date: 2021-07-13
updated: 2021-07-13
tags: 
  - golang
categories:
  - language
aplayer: true
---

### 入门

#### 命名
**函数，变量，常量，类型，包**名称的开头是一个字母或下划线，后面跟字符数字等。如果**名称以大写字母开头，说明是导出的，对包外可见和可访问**，如`fmt`包中的`Prinf`。单词组合的名称，go更喜欢驼峰命名而不是下划线。

声明，变量`var`, 常量`const`, 类型`type`, 函数`func`。每一个文件以`package`开头表明文件所属的包，之后跟着`import`、

* `var`声明创建一个具体类型的标量，类型和表达式可以省略一个，但不能都省略。
```go
var name type = expression

var i,j,k int
var b,f = true, 23

var f, err = os.Open(name)  // 返回一个文件和一个错误。
```

短变量声明，同时声明和初始化变量
```go
freq := rand.Float64()*3.0
t := 0.0
f, err := os.Open(name)
```

指针，所有的变量(左值)都有地址,使用指针可以无需变量名根据地址读值。**go可以根据指针操纵元素，但不提供指针的算术运算(也就是操纵内存**。

<!-- more -->

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func incr(p *int) int {
	*p++
	return *p
}

func main() {
	v := 1
	incr(&v) // v = 2
	fmt.Println(incr(&v))   // v = 3
}
```

`new`函数，使用`new(T)`创建未命名的T类型变量，初始化为T类型的零值，返回其地址(`*T`)
```go
p := new(int)
fmt.Println(*p) // 输出0
*p = 2
fmt.Println(*p) // 输出2

func newInt() *int {
    return new(int)
}
// 上述等价于
func newInt() *int {
    var dummy int
    return &dummpy
}
```

* go语言中，不是`var`，`new`来决定对象分配是在堆上还是栈上，而是用到逃逸分析。
* 在编译程序优化理论中，逃逸分析是一种确定指针动态范围的方法，简单来说就是分析在程序的哪些地方可以访问到该指针逃逸分析就是确定一个变量要放堆上还是栈上，规则如下：

* 是否有在其他地方（非局部）被引用。只要有可能被引用了，那么它一定分配到堆上。否则分配到栈上即使没有被外部引用，但对象过大，无法存放在栈区上。依然有可能分配到堆上。

赋值语句
```go
x = 1
*p = true

x,y = y, x
a[i], a[j] = a[j], a[i]
_, ok = x.(T)

medals := []string{"gold", "silver", "bronze"}
```

* 类型声明, 声明一个新的命名类型
```go
type Celsius float64

a Celsius 0
```

#### 包

以下属于GOPATH模式管理包, 第三方包, 自定义包都必须放在GOPATH路径下才能被引用。

* 每一段 Go 程序都 必须 属于一个包。如果一段程序是属于 main 包的，那么当执行 go install 的时候就会将其生成二进制文件，当执行这个文件时，就会调用 main 函数。如果一段程序是属于 main 以外的其他包，那么当执行 go install 的时候，就会创建一个 包管理 文件。

* 包名就是包含在 src 目录里的子目录的名字。当执行 go install app 命令时，系统就会在 GOPATH 中寻找 src 目录里的 包名 子目录。当编译这个包的时候，就会在 bin 目录下创建包名 的二进制文件。最后由于 bin 目录是在 PATH 中的，所以可以通过终端执行其中的文件。

* 执行 go install <package> 命令后，系统会尝试在指定的包目录里寻找带有 **main** 包声明的文件。找到之后，Go 就知道这是可执行的程序，需要被编译为二进制文件。一个包里可以有很多文件，但是只能其中一个文件里有 main 函数，标志着这个文件是程序的入口文件。如果一个包中没有带有 main 包声明的文件，那么，Go 就会在 pkg 目录中创建一个 包管理 (.a) 文件。


* 使用 `import` 语法引用包。Go 首先会在 `**GOROOT**/src` 目录中搜索指定的包，如果找不到，再去 `**GOPATH**/src` 目录中找。 fmt 包来自于 Go 的标准库，因此可以在 `GOROOT/src` 路径中找到它。而自定义的 greet 包不属于 Go 的标准库，Go 在 GOROOT 路径中找不到它，所以就会去 `GOPATH/src` 路径中找。

#### go mod模式包管理

```
go mod init：初始化go mod， 生成go.mod文件，后接包名，这个文件夹就成为了包的路径了
go mod download：手动触发下载依赖包到本地cache（默认为$GOPATH/pkg/mod目录）
go list -m -json all：以 json 的方式打印依赖详情
```
* GoPath用来存放我们从网上拉取的第三方依赖包

* GoModule用来存放我们自己的Golang项目文件，当自己的项目需要依赖第三方的包的时候，我们通过GoModule目录下的一个go.mod文件来引用GoPath目录pkg包下的mod文件夹下的第三方依赖即可


### 数据类型

#### 整数

* int8, int16,int32,int64分别对应无符号uint8,uint16,uint32,uint64

* int, uint可能为32位或者64位, 和编译器有关。

* uintptr, 足以存放指针的类型

#### 浮点数

* float32, float64

#### 常量符号

* `const`

#### 数组

* 声明

```
var a[3] int
var q[3] int = [3]int{1,2,3}

```