---
title: Java复习
date: 2021-09-17
updated: 2021-09-17
tags: 
  - Java
categories:
  - language
aplayer: true
---

> 之前学过Java, 记录下容易忘的东西

### 基础

#### 访问控制修饰符

Java中，可以使用访问控制符来保护对类、变量、方法和构造方法的访问。Java 支持 4 种不同的访问权限。

* default (即默认，什么也不写）: **在同一包内可见**，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。

* private : 在同一类内可见。使用对象：变量、方法。 注意：**不能修饰类（外部类）**

* public : 对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法

* protected : 对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法。 注意：不能修饰类（外部类）。

* 此外, 文件被调用的类(含有`main`的类), 需要设置为`public class 文件名`

<!-- more -->

person.java文件设置
```java
package src;

public class person {
    public static void main(String[] args) {
        Person ming = new Person();
        ming.setName("Xiao Ming"); // 设置name
        ming.setAge(12); // 设置age
        System.out.println(ming.getName() + ", " + ming.getAge());
    }
}

class Person {
    private String name;
    private int age;

    public String getName() {
        return this.name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int getAge() {
        return this.age;
    }

    public void setAge(int age) {
        if (age < 0 || age > 100) {
            throw new IllegalArgumentException("invalid age value");
        }
        this.age = age;
    }
}
```

* 父类中声明为 public 的方法在子类中也必须为 public。

* 父类中声明为 protected 的方法在子类中要么声明为 protected，要么声明为 public，不能声明为 private。

* 父类中声明为 private 的方法，不能够被继承。

#### static 

* 修饰静态变量：无论一个类实例化多少对象，它的静态变量只有一份拷贝。 静态变量也被称为类变量。

* 修饰静态方法：static 关键字用来声明独立于对象的静态方法。**静态方法不能使用类的非静态变量**。(很简单, 静态方法形成时类实例还没初始化)

#### final

* final 变量变量一旦赋值后，不能被重新赋值。被 final 修饰的实例变量必须显式指定初始值。相当于C++的`const`
* final 修饰符通常和 static 修饰符一起使用来创建类常量。

#### abstract 修饰符
* 抽象类：抽象类不能用来实例化对象，声明抽象类的唯一目的是为了将来对该类进行扩充, 抽象类可以包含抽象方法和非抽象方法。
* 抽象方法是一种没有任何实现的方法，该方法的的具体实现由子类提供。

```cpp
public abstract class SuperClass{
    abstract void m(); //抽象方法
}
 
class SubClass extends SuperClass{
     //实现抽象方法
      void m(){
          .........
      }
}
```

#### synchronized 修饰符
* synchronized 关键字声明的方法同一时间只能被一个线程访问, RAII的思想。

#### volatile 修饰符

* java的volatile 涉及到内存屏障, 其修饰的成员变量在每次被线程访问时，都强制从共享内存中重新读取该成员变量的值。而且，当成员变量发生变化时，会强制线程将变化值回写到共享内存。这样在任何时刻，两个不同的线程总是看到某个成员变量的同一个值。

* 同时, 禁止指令重排序（happens-before原则）：在进行指令优化时，不能将在对volatile变量访问的语句放在其后面执行，也不能把volatile变量后面的语句放到其前面执行。

* C++的volatile只是编译器操作, 显式的要求编译器禁止对 volatile 变量进行优化, 它并没有`happen-before`语义, 没有添加内存屏障

### 数据类型

包装类	基本数据类型
Boolean	boolean
Byte	byte
Short	short
Integer	int
Long	long
Character	char
Float	float
Double	double

| 包装类 | 基本数据类型 | 
|  ----  | ----  | 
| Boolean  | boolean | 
| Byte  | byte | 
| Short  | short | 
| Integer  | int | 
| Long  | long | 
| Float  | float | 
| Double  | double |


#### character

```java
char ch = 'a';
 
// Unicode 字符表示形式
char uniChar = '\u039A'; 
 
// 字符数组, 栈上创建
char[] charArray ={ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' };
// 堆上创建
Character ch = new Character('a');
```

#### String

* String 类是不可改变的，所以你一旦创建了 String 对象，那它的值就无法改变了

```java
String s1 = "Runoob";              // String 直接创建
String s2 = "Runoob";              // String 直接创建
String s3 = s1;                    // 相同引用
String s4 = new String("Runoob");   // String 对象创建
String s5 = new String("Runoob");   // String 对象创建
```

常用方法

* `char charAt(int index)` 返回指定索引处的 char 值。
* `int compareTo(Object o)`把这个字符串和另一个对象比较。
* `int indexOf(int ch)` 返回指定字符在此字符串中第一次出现处的索引。
* `int length()` 返回此字符串的长度
* `String[] split(String regex)` 根据给定正则表达式的匹配拆分此字符串。

#### StringBuffer 和 StringBuilder

* 对字符串进行修改的时候，需要使用 StringBuffer 和 StringBuilder 类。

* StringBuilder 类在 Java 5 中被提出，它和 StringBuffer 之间的最大不同在于 StringBuilder 的方法不是线程安全的（不能同步访问）。

* 由于 StringBuilder 相较于 StringBuffer 有速度优势，所以多数情况下建议使用 StringBuilder 类。

```java
public class RunoobTest{
    public static void main(String args[]){
        StringBuilder sb = new StringBuilder(10);
        sb.append("Runoob..");
        System.out.println(sb);  
        sb.append("!");
        System.out.println(sb); 
        sb.insert(8, "Java");
        System.out.println(sb); 
        sb.delete(5,8);
        System.out.println(sb);  
    }
}


String str = "Test string";
StringBuilder strBuilder = new StringBuilder(str);
strBuilder.setCharAt(1, 'X');
str=Builder.toString();
```

### 容器类

#### ArrayList

ArrayList 类是一个可以动态修改的数组，与普通数组的区别就是它是没有固定大小的限制，我们可以添加或删除元素

```java
import java.util.ArrayList; // 引入 ArrayList 类

ArrayList<E> objectName =new ArrayList<>();　 // 初始化


import java.util.ArrayList;

public class RunoobTest {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<String> sites = new ArrayList<String>();
        sites.add("Google");
        sites.add("Runoob");
        sites.add("Taobao");
        sites.add("Weibo");
        System.out.println(sites);
    }
}
```

常用方法
* clear()	删除 arraylist 中的所有元素
* contains()	判断元素是否在 arraylist
* get()	通过索引值获取 arraylist 中的元素
* size()	返回 arraylist 里元素数量
* isEmpty()	判断 arraylist 是否为空

#### LinkedList

和ArrayList不同的是, `LinkedList`是链表

#### hashset

```java
// 引入 HashSet 类      
import java.util.HashSet;

public class RunoobTest {
    public static void main(String[] args) {
    HashSet<String> sites = new HashSet<String>();
        sites.add("Google");
        sites.add("Runoob");
        sites.add("Taobao");
        sites.add("Zhihu");
        sites.add("Runoob");  // 重复的元素不会被添加
        System.out.println(sites);
    }
}
```

#### hashmap

```java

// 引入 HashMap 类      
import java.util.HashMap;

public class RunoobTest {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建 HashMap 对象 Sites
        HashMap<String, String> Sites = new HashMap<String, String>();
        // 添加键值对
        Sites.put("one", "Google");
        Sites.put("two", "Runoob");
        Sites.put("three", "Taobao");
        Sites.put("four", "Zhihu");
        System.out.println(Sites);
    }
}
```

#### 迭代器

* 迭代器 Iterator 的两个基本操作是 next 、hasNext 和 remove, 用来操作容器

* 调用 it.next() 会返回迭代器的下一个元素，并且更新迭代器的状态。

* 调用 it.hasNext() 用于检测集合中是否还有元素。

* 调用 it.remove() 将迭代器返回的元素删除。

```java
// 引入 ArrayList 和 Iterator 类
import java.util.ArrayList;
import java.util.Iterator;

public class RunoobTest {
    public static void main(String[] args) {

        // 创建集合
        ArrayList<String> sites = new ArrayList<String>();
        sites.add("Google");
        sites.add("Runoob");
        sites.add("Taobao");
        sites.add("Zhihu");

        // 获取迭代器
        Iterator<String> it = sites.iterator();

        // 输出集合中的第一个元素
        System.out.println(it.next());
    }
}
```

### 其他

#### Object类

Java Object 类是所有类的父类，也就是说 Java 的所有类都继承了 Object，子类可以使用 Object 的所有方法。

* `protected Object clone()` 创建并返回一个对象的拷贝

* `boolean equals(Object obj)` 比较两个对象是否相等

* `protected void finalize()`
当 GC (垃圾回收器)确定不存在对该对象的有更多引用时，由对象的垃圾回收器调用此方法。

* `Class<?> getClass()`
获取对象的运行时对象的类

* `int hashCode()`
获取对象的 hash 值

* `void notify()`
唤醒在该对象上等待的某个线程

* `void notifyAll()`
唤醒在该对象上等待的所有线程

* `String toString()`
返回对象的字符串表示形式

* `void wait()`
让当前线程进入等待状态。直到其他线程调用此对象的 notify() 方法或 notifyAll() 方法。
