---
title: effectivecpp:构造析构
date: 2021-02-02
updated: 2021-02-02
tags: 
  - cpp
categories:
  - effective cpp
aplayer: true
---

### 本章包含以下条款

* 05 了解C++默默编写调用哪些函数

* 06 若不想使用编译器自动生成的函数，应该明确拒绝

* 07 为多态基类生命virtual析构函数

* 08 别让异常逃离析构函数

* 09 绝不在构造和析构过程中调用virtual函数

* 10 令operator=返回一个reference to *this

* 11 在operator中处理自我赋值

* 12 复制对象时勿忘其每一个成分


### 条款05：了解C++默默编写并调用哪些函数

一般的，对于空类，C++编译器会 **声明编译器版本的一个copy构造函数，一个copy assignment操作符和一个析构函数**
。若没有声明构造函数，编译器也会声明一个default
构造函数。这些函数都是public且inline的。(探索C++对象模型说，应该是编译器按条件添加以上函数）

<!-- more -->

```cpp
    class Empty { }; 
     
    //  等价下于写下如下代码 
    class Empty { 
    public: 
        Empty() { ... } 
        Empty(const Empty& rhs) { ... } 
        ~Empty() { ... } 
     
        Empty& operator= (const Empty& rhs) { ... } 
    }; 
```
在 **只有当这些函数被需要，被调用时，他们才会被编译器创建出来** 。例如
```cpp 
    Empty e1;    // default构造函数 
    Empty e2(e1);    // copy构造函数 
    e2 = e1;    // copy assignement操作符 
```
  * **编译器产生的析构函数是non-virtual的** ，除非这个class的base class自身声明有virtual析构函数 
  * copy构造函数和copy assignment操作符，编译器创建的版本只是单纯地将来源对象的每一个non-static成员变量拷贝到目标对象。 
```cpp
    template <typename T> 
    class NamedObject { 
    public: 
        NamedObject (const char* name, const T& value); 
        NamedObject (const std::string& name, const T& value); 
        ... 
    private: 
        std::string nameValue; 
        T objectValue; 
    }; 
```
以上NameObject声明了构造函数，编译器不再为其创建default构造函数。这很重要，因为如果设计一个class，构造函数要求实参，就
**无须担心编译器会添加一个无参构造函数** （即default构造函数）而掩盖你的版本。

NamedObject没有声明copy构造函数，assignment操作符，如果它们被调用，编译器会为它创建那些函数。以拷贝构造函数为例
```cpp 
    NamedObject<int> no1("Smallest Prime Number",2);    // 构造函数 
    NamedObject<int> no2(no1);    // 拷贝构造函数 
```
注意拷贝构造函数即以no1.nameValue和no1.objectValue **为初值设置**
no2.nameValue和no2.objectValue。两者之中，nameValue为string, 标准string有copy 构造函数。
**因此nameValue初值设置方法是调用string的拷贝函数** 。而objectValue被具现为int类型，为内置类型。因此
**no2.objectValue会以拷贝no1.objectValue内的每一个bits来完成初始化。**

Copy assignment行为类似于copy构造函数。但注意在 **赋值时需要确保行为合法，编译器才会生成copy assignment** 。例如
```cpp  
    template <typename T> 
    class NamedObject { 
    public: 
        NamedObject (const char* name, const T& value); 
        NamedObject (const std::string& name, const T& value); 
        ... 
    private: 
        std::string& nameValue;    // 如今是一个reference 
        const T objectValue;    // 如今是一个const 
    }; 
     
    std::string newDog("Persephone"); 
    std::string oldDog("Satch"); 
    NamedObject<int> p(newDog, 2); 
    NamedObject<int> s(oldDog, 36); 
     
    p = s;    // 会报错 
```
如上，由于nameValue是一个reference，objectValue是一个const，也就是说reference自身不可以改动，不可以赋值（只能有初值）。
**copy构造函数意义是设置初值，而copy assignment是赋值。**

面对以上问题，C++的响应是 **拒绝编译赋值操作** 。 **还有情况是当base class的copy
assignment设为private，编译器将拒绝为derived class生成copy assignment操作符。**
原因显然是编译器不能允许derived class调用base class的private成员。

### 条款06：若不想使用编译器自动生成的函数，应该明确拒绝

有时候，我们需要 **阻止cpoy构造和copy assignment，以确保对象的独一无二，不能创造对象的副本。**
```cpp   
     class HomeForSale { ... } 
    HomeForSale h1; 
    HomeForSale h2; 
    HomeForSale h3(h1);    // 企图拷贝h1,不该通过编译 
    h1 = h2;    // 企图拷贝h2, 也不该通过编译 
```
问题在于如果不声明copy构造函数和copy assignment操作符，编译器可能产生一份。解决办法是将copy 构造函数和copy
assignment声明为private。借助声明成员函数，阻止了编译器暗自创建专属版本，而令函数为private，得以阻止外界调用。

一般以上做法不绝对安全，因为member函数和friend函数还是可以调用。此时， **可以将成员函数定义为private但不去实现它们。**
```cpp 
    class HomeForSale { 
    public: 
        ... 
    private: 
        ... 
        HomeForSale( const HomeForSale& );    // 只有声明，不用写参数名称，因为没想去实现使用 
        HomeForSale& operator=( const HomeForSale& ); 
    }; 
```
有了以上定义，当企图拷贝HomeForSale对象，编译器会阻挠。 **如果在member或friend函数内那么做，轮到链接器发出抱怨**
（因为只有声明没有定义）。

将连接期错误移至编译期，可以使用继承结构实现。 **将copy构造函数设置为private并继承之:
继承结构中member和friend函数不能调用private成员**
```cpp  
     class Uncopyable { 
    protected:    // 允许构造和析构 
        Uncopyable() {} 
        ~Uncopyable() {} 
    } 
    private:    // 阻止copy 
        Uncopyable( const Uncopyable&); 
        Uncopyable& operator= (const Uncopyable&); 
    }; 
     
    class HomeForSale: private Uncopyable { 
        ...// 不再声明copy构造函数和copy assignment操作符 
    }; 
```
基于以上继承结构，HomeForSale不可以调用copy构造和copy assignment。包括member成员和friend函数。

### **条款07：为多态基类声明virtual析构函数**

C++ **多态指的是动态绑定** ，条件有二

  1. 存在virtual 函数 
  2. 返回base class指针，指向derived class对象 
```cpp
   class TimeKeeper { 
    public: 
        TimeKeeper(); 
        ~TimeKeeper(); 
        ... 
    }; 
     
    class AtomicClock: public TimeKeeper { ... };    // 原子钟 
    class WaterClock: public TimeKeeper { ... };    // 水钟 
    class WristWatch: public TimeKeeper { ... };    // 腕表 
     
    TimeKeeper* getTimeKeeper();    // 返回一个指针，指向TimeKeeper的派生类对象 
```
在继承结构中，客户往往只需要关心TimeKeeper，不用关心具体的类型（子类）。可以设计工厂函数，返回一个指针，指向TimeKeeper派生类动态分配对象。

这时在delete中存在问题，即 **derived对象需要通过base指针删除** 。这种情况下，需要给base
class设置virtual析构函数才能确保同时销毁base对象和derived对象。

注意，只有当 **C++试图多态时才有必要设置析构函数为virtual**
，倘若class不包含virtual函数，令其析构函数为virtual反而徒然增加对象体积。

同理， **尽量不要继承一个non-virtual析构函数的class** ，可能出现问题
```cpp 
    class SpecialString: public std::string {... }; // 馊注意，string析构函数为non-virtual 
     
    // 上述情况继承non-virtual 析构，下列代码可能会出现问题 
    SpecialString* pss = new SpecialString("Impending Doom"); 
    std::string* ps; 
    ps = pss;    // SpecialString* => std::string* 
    delete ps;    // 事实上没有调用SpecialString析构函数 
```
C++并未提供类似Java final 或C# sealed禁止派生的机制。同样分析使用与STL如vector等标准容器。但注意到base
class的设计目的并不都是多态用途，例如标准string和STL。 **这种设计不考虑多态的继承也就不需要定义virtual析构函数。**

综上：

  1. **polymorhic多态性质的base class应该声明一个virtual析构函数** 。如果class含有virtual函数它就应该有一个virtual析构函数 
  2. **Class设计目的如果不是作为base class使用，或者不考虑多态性** 。就不该声明virtual析构函数 

### 条款08：别让异常逃离析构函数

以上原因很简单，析构过程有异常抛出容易导致不明确行为，对象有可能没有析构成功。一般

例如数据库连接class
```cpp
    class DBConnection { 
    public: 
        ... 
        static DBConnection create(); 
        void close(); 
        ~DBConn() 
        { 
            db.close(); 
        } 
    private: 
        DBConnection db; 
    }; 
```
为确保客户不忘记在DBConnection对象上调用close，一个合理的想法是创建一个用来管理DBConnection资源的class，并在其析构函数中调用close。

上述代码调用可能导致异常，DBConn析构函数就会传播该异常，这可能抛出意外。

重新设计DBConn接口，使其客户有机会对可能出现的问题作出反应。
```cpp  
    class DBConn { 
    public: 
        void close() 
        { 
           db.close(); 
           closed = true; 
        } 
        ~DBConn() 
        { 
            if (!closed) { 
                try { 
                    db.close(); 
                } 
                catch (...) { 
                    // 记录对close的调用失败 
                } 
            } 
         } 
    private: 
        DBConnection db; 
        bool closed; 
    } 
```
以上将close调用从DBConn析构函数手上移到DBConn客户身上（ **析构函数中是双保险调用** ），就算
**发生异常也不能从析构函数中抛出，因为析构函数发生异常总会带来风险。**

有 **可能发生异常的函数，例如数据库连接，文件连接，网络连接等，不要放在析构函数中，而是提供一个普通函数执行该操作。**

### 条款09：绝不在构造和析构过程中调用virtual函数

上述条款有讲到，当需要C++多态结构时，需要将析构函数设置为virtual。本条款则是，
**不应该在构造函数和析构函数中调用virtual函数。调用virtual函数的做法并非有误，而是并不会带来多态效果，与普通函数相比徒然增加复杂性。**

当derived class的构造函数调用virtual时，实际上还是调用base class的内容不会产生多态。因为base class先于derived
class构造完成，base class构造期间virtual函数绝不会下降到derived class层。或者说，base
class构造期间，virtual函数不是真正意义的virtual函数。

同理对于析构函数，当到达base class时，derived class析构过程早已执行完毕，virtual函数实际等同于base class的普通函数。

在构造期间无法使用virtual函数从base class向下调用，但可以藉由derived class将必要构造信息向上传递至base
class构造函数。
```cpp 
    class Transaction { 
    public: 
        explicit Transaction(const std::string& logInfo); 
        void logTransaction(const std::string& logInfo) const; // 设置为non-virtual 
    }; 
    Transaction::Transaction(const std::string& logoInfo) 
    { 
        logTransaction(logInfo); 
    } 
    class BuyTransaction: public Transaction { 
    public: 
        // 将log信息传递给base class构造函数 
        BuyTransaction( parameters) : Transaction(createLogString( parameters )) { ... } 
    private: 
        static std::string createLogString( parameters ); 
    }; 
```
### 条款10： 令operator= 返回一个reference to *this

注意到这只是一个协议，并无强制性，不遵守代码一样可以通过编译。包括+=,=等相关运算都应该遵守返回 ***** this的约定
```cpp 
    class Widget { 
    public: 
        Widget& operator=(const Widget& rhs) 
        {     
            return *this; 
        } 
     
        Widget& operator+=(const Widget& rhs) 
        {     
            return *this; 
        } 
    }; 
```
### 条款11：在operator=中处理自我赋值

**自我赋值发生在对象被赋值给自己时**
```cpp
     class Widget { ... }; 
    Widget w; 
    ... 
    w = w;    // 赋值给自己 
    a[i] = a[j]; //有可能自己赋值给自己 
    *px = *py; // 如果px,py指向一个东西也是自我赋值 
```
事实上某段代码操作pointer或reference用来指向多个相同类型的对象，就需要，考虑这些对象是否为同一个。而如果两个对象来自同一继承体系，它们甚至不需声明为相同类型就可能造成别名。
```cpp
    Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs) 
    { 
        delete pb;    // 有可能把rhs也同时delete 
        pb = new Bitmap(*rhs.pb); 
        return *this; 
    } 
```
有可能*this与rhs是同一个对象，那么delete pb同时吧rhs对象也delete了。

传统的解决办法
```cpp
    Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs) 
    { 
        if (this == &rhs) return *this;    // 如果是自我赋值，不做任何事 
        delete pb; 
        pb = new Bitmap(*rhs.pb); 
        return *this; 
    }
```
问题在于，倘若new Bitmap导致异常，依然存在指针pb指向一块被删除的Bitmap，这样的指针有害。
```cpp
    Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs) 
    { 
        Bitmap* pOrig = pb;    // 记住原来的pb 
        pb = new Bitmap(*rhs.pb);     
        delete pOrign;    // new成功新的Bitmap，再删去旧的 
        return *this; 
    } 
    // 使用copy and swap技术 
    Widget& Widget::operator= (const Widget& rhs) 
    { 
        Widget temp(rhs);    // 为rhs制作一份副本 
        swap(temp);    // 将*this数据和上述副本的数据进行交换 
        return *this; 
    } 
```
现在，如果new Bitmap出现异常，pOrig仍然会维持原状。

  * 确保当对象自我赋值时operator=有良好行为，其中技术包括对象地址，语句顺序，copy-and-swap
  *  **确保任何函数如果操作一个以上对象，而其中多个对象是同一个对象时，行为仍然正确。**

### 条款12： 复制对象时勿忘其每一个成分

设计良好的面向对象系统会将对象的内部封装起来，只留两个函数负责对象拷贝，即copy构造函数和copy
assignment。条款5观察到编译器在必要时候为class创建copying函数，并将被拷对象的所有成员变量做一份拷贝。

如果声明自己的拷贝函数，等同于告诉编译器并不需要缺省实现的行为，此时代码出错时编译器往往不会给予提示。往往这时，变量复制不全时编译器并不会提醒。
```cpp
    // 第一种情况，变量复制不全 
    class Date { ... }; 
    class Customer { 
    public: 
        ... 
    private: 
        std::string name; 
        Date lastTransaction; 
    }; 
    Customer& Customer::operator=(const Customer& rhs) 
    { 
        name = rhs.name;    // 没有复制Date lastTransaction 
        return *this; 
    } 
```
注意以上复制对象成分不全，编译器不大可能提醒。但一旦发生继承，将引发危机
```cpp
    class PriorityCustomer : public Customer { 
    public: 
        PriorityCustomer(const PriorityCustomer& rhs); 
        PriorityCustomer& operator= (const PriorityCustomer& rhs); 
    private: 
        int priority; 
    }; 
    PriorityCustomer& 
    PriorityCustomer::operator=(const PriorityCustomer& rhs) 
    { 
        priority = rhs.priority; 
        return *this; 
    } 
```
似乎PriorityCustomer的copying函数好像复制了PriorityCustomer的每一样东西，但注意它继承了Customer，但这些成员变量并没有被复制。实际上，PriorityCustomer对象的Customer成分会被不带实参的Customer
default构造函数初始化。 **default构造函数对name和lastTransaction会执行缺省的初始化动作，并不会用rhs赋值。**

因此当 **为derived class撰写copying函数时，需要很小心的复制其base class部分。**
那些成分往往是private,无法直接访问，应该让derived class的copying函数调用相应的base class函数
```cpp 
    PriorityCustomer& 
    PriorityCustomer::operator=(const PriorityCustomer& rhs) 
    { 
        Customer::operator=(rhs);    // 对base class成分进行赋值 
        priority = rhs.priority; 
        return *this; 
    } 
```
当编写一个copying函数时，确保

  1. **复制所有local成员变量**
  2.  **调用所有base class内的适当copying函数**

