---
title: effectivecpp:习惯C++
date: 2021-01-28
updated: 2021-01-28
tags: 
  - cpp
categories:
  - effective cpp
aplayer: true
---

### 本章包含以下条款

* 01 视C++为一个语言联邦

* 02 尽量以const, enum, inline替换#define
* 03 尽可能使用const
* 04 确定对象被使用之前以先被初始化



### **条款01 视C++为一个语言联邦**
C++可认为是个多重范型语言( multilparadigm programing
language)，同时支持过程形式(procedural)，面向对象形式(object-
oriented)，函数形式(functional)，泛型形式(generic)，元编程形式(metaprogramming)的语言，这些能力和弹性使C++成为一个无可匹敌的工具。

<!-- more -->

最简单的理解方式是将C++视为一个由 **相关语言组成的联邦语言而非单一语言** ，由四个次语言组成

  1. **C语言** 。区块(blocking)，语句（statements)，预处理(preprocessor)，内置数据类型(built-in data types)，数组(array),指针(pointer)等来之于C 
  2. **Object-Oriented C++** 。也就是C with Classes 包括classed(包括构造函数和析构函数），封装(encapsulation)，继承(interitance)，多态(polymorphism)，virtual函数(动态绑定)等 
  3. **Template C++** ，即C++泛型编程(generic programming)部分。Template相关考虑和设计已经弥漫整个C++，良好编程守则中“惟template适用”特殊条款并不罕见。 
  4. **STL** ，STL是个template程序库，它对容器(container)，迭代器(iterators)，算法(algorithm)以及函数对象(function objects)的规约有极佳的紧密配合与协调。 

注意到这四个次语言， **当从某个次语言切换到另一个，导致高效编程守则改变策略时，不必惊讶** 。例如对内置类型（满足C语言sub)而言，pass-by-
value通常比pass-by-reference高效，但从C part of C++移向Object-Oriented
C++，由于用户自定义构造函数，析构函数的存在，pass-by-reference-to-const往往更好。运用template
C++也是如此，因为彼时甚至不知道处理对象的实际类型，自然需要pass-by-
reference。然而对于STL，由于迭代器和函数对象都是基于指针塑造，因此对STL的迭代器和函数对象而言，pass-by-value依然适用。

因此，C++并不是一个带有一组守则的一体语言，而是从四个次语言组成， **每个次语言都有自己的规约。**

### **条款02 尽量以const, enum, inline替换#define**

这个条款实际是，以编译器代替预处理器，当写下
```cpp
    #define ASPECT_RATIO 1.653 
```
**名称ASPECT_RATIO从未被编译器看见，编译器只获得被替换之后的1.653，但它认为1.653只是数值，而不是常量。**
也许编译器在处理源码之前它就被预处理器移走了，于是记号名称ASPECT_RATIO有可能没有进入记号表内(symbol table)。

于是用此常量获得一个编译错误信息时，这个错误信息也许会提到1.653,但绝不会提到ASPECT_RATIO。此时，若ASPECT_RATIO定义在头文件中，甚至头文件非你所写，你肯定对ASPECT_RATIO毫无概念，从来浪费时间追踪1.653。同时也会给调试带来难度，原因在于ASPECT_RATIO未出现在记号表中。

用一个常量代替上述的宏
```cpp
    const double AspectRatio = 1.653; 
```
作为语言常量，AspectRatio肯定会被编译器看到，进入记号表。同时可以进行编译器优化，因为预处理器盲目将宏名称用1.653替换可能导致目标码出现多份1.653，而
**const常量只会生成一份内存** 。

以常量替换#define，两种特殊情况

  * **定义常量指针** ，由于常量定义式往往放在头文件中，因此有必要将指针本身，和指向的object同时声明为const，即在头文件中写 
```cpp
    const char* const authorName = "Scott Meyers";  // 用string对象比char* 更好  
    const std::String author("Scoot Meyers"); 
```
  * **class专属常量** ，为了将常量作用域scope限制在class内，必须成为class的成员;同时，为了确保常量与object无关，只有一份实体，必须成为一个static成员 
```cpp
    class GamePlayer { 
    private: 
        static const int NumTurns = 5;    // 声明常量 
        int scores[NumTurns];    // 使用常量 
    }; 
```
注意以上是NumTurn的声明式，声明的作用是指定变量的类型和名称， **区分声明和定义可以让C++支持分开编译。**
定义是为变量分配存储空间，并可能进行初始化。 **定义是一种声明** ，因为定义的同时必然会指定变量的类型和名称，然而 **声明却不是定义**
。C++中变量的 **定义必须有且仅有一次** ，而 **变量的声明可以多次** 。变量一般不能定义在头文件中，除了const变量。

一般的，在实现文件提供定义式，如下
```cpp
    const int GamePlayer::NumTurns;  // 由于声明式已经赋初值，定义时不可以再赋 
     
    // 或者如下 
    class CostEstimate { 
    private: 
        static const double FudgeFactor; // static class常量声明 
        ...    // 位于头文件内 
    }; 
     
    const double CostEstimate::FudgeFactor = 1.35;    // static class常量定义，位于实现文件内 
```
而且
，我们无法利用`#define`创建一个class专属常量，因为#define并不重视作用域。一旦宏被定义，除非某处被#undef，它就对其后编译过程有效。因此
**#define不能提供任何封装性** ，不能作为class专属常量。当然 **const成员变量可以被封装** 。

除了const， **还可以使用enum**
。enum的行为更像#define而不是const，例如取const地址合法，但取enum地址不合法。一般用于某种类型具有多个常量的时候进行定义
```cpp
    class GamePlayer { 
    private: 
        enum { NumTurns = 5}; 
        int score[NumTurns]; 
        ... 
    };  
```
`#define`除了替换符号作用外，另一个作用是实现宏。宏看起来像函数 ，但不会招致函数调用带来的额外开销，例
```cpp
    #define CALL_WITH_MAX(a, b) f((a) > (b) ? (a) : (b)) 
```
这种宏，必须为所有实参加上小括号，但纵使为所有实参加上小括号，同样会发生不可思议事情，相信学C语言时肯定被宏定义折磨过。
```cpp
    int a = 5, b = 0; 
    CALL_WITH_MAX(++a,b);    // a输出7 
    CALL_WITH_MAX(++a,b+1); // a输出9 
```
答案是 **完全不要写宏函数，而是用inline函数替代**
```cpp
    template<typename T> 
    inline void callWithMax(const T& a, const T& b) 
    { 
        return a > b ? a:b; 
    } 
```
此时inline callWithMax遵守作用域和访问规则，例如可以写一个class内的private inline函数。事实上，有了const,
enum,和inline， **宏在C++中只需要#ifdef/ #ifndef两种宏定义来防止重复编译。**

  1. 对于 **单纯常量，最好以const对象或enum替换#define**
  2. 对于 **宏函数，最好用inline函数替换#define**

### **条款03 尽可能使用const**

**const的基础是语义是常量和只读**
。当const修饰某变量时，该变量只能在内存中产生一份（常量），且不能修改（只读）。注意当const修饰类成员变量，表示object的常量。如果变成class常量，需要使用static
const。

此外， **const还能修饰指针** ，分别可以对指针本身或指针指向对象的修饰。const修饰函数本质上是修饰指针。
```cpp
    char greeting[] = "Hello"; 
    char *p = greeting; 
    const char* p = greeting;  // const data, non-const pointer 
    char* const p = greeting;  // const pointer, non-const data 
    const char* const p = greeting; // const pointer, const data 
     
    const char *p;    // 意义相同，const均在*左边，被指物为常量且不可修改 
    char const* p; 
```
如果const出现在*左边，表示被指物为常量，出现在*右边，表示指针本身是常量。

**对STL来说，container迭代器实际是以指针为根据塑造出来** ，并类似指针设置了*，++等操作符，在实际使用迭代器时，可以当作T*看待。
```cpp 
    std::vector<int> vec;    // 通过int具现vector模板,vector的迭代器实际就是指针，其他container可能是类似指针的类 
    const std::vector<int>::iterator iter = vec.begin(); // iter作用相当于T* const指针 
    *iter = 10; 
    ++ iter;    // 错误! iter 是const 
     
    std::vector<int>::const_iterator cIter = vec.begin(); // cIter作用像const T* 
    *cIter = 120;    // 错误，cIter是const data 
    ++ cIter;  // 正确 
```
令函数返回一个常量值，使返回后的值不能被修改。注意const修饰返回值，在调用函数中也必须用const进行接收。
```cpp
    class Rational { ... } 
    class Rational operator* (const Rational& lhs, const Rational& rhs); 
     
    // operator*,返回值为const，可以防止 
    Rational a,b,c; 
    (a*b) = c;  // 设置const使这种操作不能通过编译 ，因为返回值（const+引用）不能改动
     
    class TextBlock { 
    public: 
        ... 
        const char& operator[] (std::size_t position) const // const function, const return value 
        {    return text[position];    } 
        char& operator[] (std::size_t position)    // non-const 对象 
        {    return text[position];    } 
    private: 
        std::string text; 
    } 
     
    TextBlock tb("Hello");     
    std::cout<<tb[0];    //  
    const TextBlock ctb("World");    // 用const接收 用const修饰返回值 
    std::cout<< ctb[0]; 
    tb[0] = 'x';    // ok 
    ctb[0] = 'x';    // 错误，ctb是const，只读 
     
     
    float Point3d::magnitude3d() const { ... } 
    // 以下是member function被内化为nonmember形式的转化步骤 
    // 1. 安插一个额外的参数到member fucntion中，使class object可以调用该函数。 
    Point3d 
    Point3d::magnitude( Point3d *const this ) 
    // 若member function为const则变成如下，这也说明const修饰后函数不能改变member data 
    // Point3d *const this 指针指向地址不能变，但指向的对象Point3d可以变。 
    // const Point3d *const this 指针指向的地址，指向的对象都不能变。 
```
同时 **注意char & 需要返回引用，而不是char**。如果返回char，则tb[0]操作的实际是tb的副本，对实际的tb并没有操作。
**时刻注意C++当前变量名是引用还是变量。**

如上，const可以施加于成员函数。在深度探索C++对象模型中有讲，const修饰成员函数实际是修饰传入的this指针指向的对象。显然const修饰成员函数导致this对象被const，从而无法修改对象内任何non-
static对象。

但注意对于object内部的指针对象，const成员函数保证不能修改指针，但指针指向的对象往往可以修改。
```cpp
    class CTextBlock { 
    public: 
        ... 
        char& operator[] (std::size_t position) const 
        { return pText[position]; } 
    private: 
        char* pText; } 
    }; 
     
    // 尽管operator[]用const修饰，但pText指向对象仍然可以修改 
    const CTextBlock cctb("Hello"); 
    char* pc = &cctb[0]; 
     
    *pc = 'J';    // 仍然可以修改*pc,即pc指向对象。虽然operator[]设置为const 
```
对类成员变量用 **mutable关键字** 修饰使其可以在const修饰的member function中修改。如：
```cpp
    class CTextBlock { 
    public: 
        ... 
        std::size_t length() const; 
    private: 
        char* pText; 
        mutable std::size_t textLength;    // 用mutable修饰后可以在const memberfuntion中修改 
        mutable bool lengthIsValid; 
    }; 
    std::size_t CTextBlock::length() const 
    { 
        if (!lengthIsValid) { 
            textLength = std::strlen(pText); 
            lengthIsValid = true; 
        } 
        return true; 
    } 
```
注意 **const函数不可调non-const函数**
，因为const承诺不改变对象的逻辑状态，当const函数调用非const函数时，承诺不改动的对象改动了。同时const与non-const可以互相转型。
```cpp
    class TextBlock { 
    public: 
        const char& operator[] (std::size_t position) const  
        { 
            return text[positon]; 
        } 
    } 
        char& operator[] (std::size_t position) 
        { 
            return const_cast<char&>{   // 将返回值const去掉 
             static_cast<const TextBlock&>(*this)[position]);    // 对*this加上const以调用operator[] const 
        } 
    }; 
```
如上，打算让non-const调用const，为避免递归调用自己，必须明确指出调用const
operator[]。因此需要将*this从原始类型TextBlock& 转型为const
TextBlock&，最后再使用const_cast移除const。

总结

  1. 声明为const可帮助编译器侦测出错误用法，const可被施加于任何作用域内的 **对象、函数参数、函数返回类型、成员函数本体**

### **条款04 确定对象被使用之前以先被初始化**

C++对象模型中有讲，C++构造对象的规则是满足编译器基本需要，包括合成default
constructor。这往往导致C++对象不明确的初始化成员变量。一般的，正如条款一把C++分成四种语言的集合，当使用C part of
C++时，初始化可能会招致运行期成本，就不保证初始化。而使用STL part of C++，例如vector，会保证初始化。

最佳处理方法是， **永远在使用对象之前将它初始化** 。对于内置类型，例如int, 指针，必须手工完成初始化。

使用 **成员初始列对** 成员变量进行初始化
```cpp
    // 基于成员初始列初始化的版本 
    ABEntry:ABEntry (const std:string& name, const std::string& address, const std::list<PhoneNumber>& phones) 
    : theName(name), theAddress(address), thePhones(phones), numTimesConsulted(0) 
    {} 
     
    // 基于赋值的版本 
    ABEntry:ABEntry (const std:string& name, const std::string& address, const std::list<PhoneNumber>& phones) 
    { 
        theName = name; 
        theAddress = address; 
        thePhones = phones; 
        numTimesConsulted = 0; 
    } 
``` 
注意区分 **赋值和初始化的区别** ，基于赋值的版本实际上是先调用default constructor赋初值之后
，再利用参数赋予新值。此外还会产生临时对象，效率低。事实上， **基于赋值版本先用了default构造函数，后用copy assigment,
成员初始列只用了copy构造函数** 。如果是const, reference，它们只有初值，不能被赋值。

注意总是要 **在成员初值列中列出所有成员变量，不要遗漏。**
当然存在很多成员变量，可以合理的采用赋值操作，并且将赋值操作移往某个函数（通常是private)供所有构造函数调用，但比起由赋值操作完成的“伪初始化”，通过成员初始列完成的“真正初始化”往往更加可取。

此外， **成员初始列最好以声明次序为次序** 。

#### **不同编译单元内定义non-local static对象的初始化次序**

以上：将内置型成员变量明确初始化，确保构造函数用成员初值列初始化base classes和成员变量，这样只剩下唯一的事情需要操心。
**不同编译单元内定义non-local static对象的初始化次序** 。

**static对象** ，其寿命从构造出来到程序结束，因此排除static和heap-
based对象。这些对象包括global对象，定义于namespace作用域的对象，class内，函数内，以及作用域声明为static的对象。其中函数内的static对象称为local
static对象，其他static对象称为non-local
static对象。程序结束时static对象自动销毁，也就是说析构函数会在main()结束时自动调用。

**编译单元** ，translation unit，指产出单一目标文件single object
file的源码，基本上是单一源码文件加上含入的头文件。往往每一个cpp 文件就是一个 _编译单元_ 。编译器不会去编译.h 或者.hpp文件

真正的问题是，若某一编译单元内某个non-local static对象的初始化动作，使用了另一编译单元的某个non-local
static对象，它用到的这个对象可能没有初始化。

例如，假设一个FileSystem class，它需要产生一个特殊对象位于global或namspace作用域中，以便客户使用
```cpp 
    class FileSystem { 
    public: 
        std::size_t numDisks() const;  // 众多 成员函数之一 
        ... 
    } 
    extern fileSystem tfs;  // 预备给客户使用对象 
```
显然 **客户使用tfs时，并不能保证tfs已经被初始化** 。甚至使用模板后不能寻找次序。 **解决方式是将non-local
static对象搬到所属函数内**
，对象在函数内声明为static。这些函数返回一个reference指向所含的对象，用户调用这些函数。C++保证，函数内local
static对象会在函数被调用期间，首次遇到对象定义式被初始化。因此调用这些函数就获得了初始化保证。
```cpp
    class FileSystem {...}; 
    FileSystem& tfs() 
    { 
        static FileSystem fs; 
        return fs; 
    } 
     
    class Directory {...} 
    { 
        std::size_t disks = tfs().numDisks();    // 调用tfs()函数，获得指向对象的reference，而不是对象本身 
    } 
``` 

以上reference-
returning在单线程会有比较好的效果，但必须保证对象A先于对象B初始化，且A的初始化不受制于B的初始化。避免在对象初始化之前过早使用需要做到

  1. **手工初始化内置non-member对象**
  2. 使用 **成员初值列** member initialization lists处理对象所有成分。尽量不在构造函数内部使用赋值assignment操作。 
  3. 在初始化次序不确定下加强设计。在 **跨编译初始化次序问题** ，用local static对象替换non-local static对象 

