---
title: cpp对象模型5:对象模型的尖端
date: 2021-01-25
updated: 2021-01-25
tags: 
  - cpp
categories:
  - cpp对象模型
aplayer: true
---

### Template

C++程序设计的风格，在引入template之后就深深地改变了。原本template被视为对container class如List,
Array的一项支持，但现在已经成为通用程序设计。它被用于属性混合（如内存配置策略），互斥机制（线程同步化控制）的参数化，甚至一种template
metaprogram技术(模板元编程）。

template函数特化，template类偏特化、全特化是template的基础，相当于调整template具现化的参数

```cpp
    #include<iostream> 
    using namespace std; 
    //函数模板 
    //普通函数模板fm 
    template<typename T> 
    T fm(T t1) 
    { 
      cout<<"普通函数模板"<<endl; 
      return t1; 
    } 
    //fm的指针特化模板 
    template<typename T> 
    T* fm(T* t1) 
    { 
      cout<<"int指针特化模板"<<endl; 
      return t1; 
    } 
    //fm的int特化模板 
    template<> 
    int fm(int t1) 
    { 
      cout<<"int特化函数模板"<<endl; 
      return t1; 
    } 
    template<> 
    float fm(float t1) 
    { 
      cout<<"float特化模板"<<endl; 
      return t1; 
    } 
    //普通类模板Test 
    template<typename T1,typename T2> 
    class Test 
    { 
    public: 
      void ply() 
      { 
        cout<<"普通类模板"<<endl; 
      } 
    }; 
    template<typename T1> 
    class Test<T1,int> 
    { 
    public: 
      void ply() 
      { 
        cout<<"int偏特化类模板"<<endl; 
     
      } 
    }; 
    template<> 
    class Test<char,int> 
    { 
    public: 
      void ply() 
      { 
        cout<<"全特化类模板"<<endl; 
      } 
    }; 
```

<!-- more -->

```cpp
    //测试程序 
    int main() 
    { 
      int a =23; 
      int *p =&a; 
     
      cout<<fm(a)<<endl;     
      // 输出： int特化函数模板 23 
      cout<<fm(p)<<endl; 
      // 输出： int指针特化模板 0x7fffffffda70 
      float f =23.4; 
      cout<<fm(f)<<endl; 
      // 输出： float特化模板 23.4 
      double d= 99.45; 
      cout<<fm(d)<<endl; 
      // 输出：普通函数模板 99.45 
      cout<<endl; 
      Test<char,char>TT1; 
      TT1.ply(); 
      // 输出： 普通类模板 
      Test<int,int>TT2; 
      TT2.ply(); 
      // int偏特化类模板 
      Test<char,int>TT3; 
      TT3.ply(); 
      // 全特化类模板 
      return 0; 
    } 
```  

有关template的三个主要讨论方向：

  1. template的声明，基本是声明template class , template class member function发生什么事情 
  2. 如何具现(instantiates)出class object，inline nonmember, member template functions。这些是，每一个编译单位都会拥有一份实体。 
  3. 如何具现出nonmember, static template class member，这些每一个可执行文件只需要一份实体。 

### Template具现行为

考虑template Point class
```cpp
    
    template <class Type> 
    class Point{ 
    public: 
        enum Status { unallocate, normalized }; // enum相当于 static const 
        Point (type x = 0.0, Type y = 0.0, Type z = 0.0); 
        ～Point(); 
     
        void* operator new ( size_t ); 
        void operator delete( void*, size_t); 
        // ... 
    private: 
        static Point< Type > *freeList; 
        static int chunkSize; 
        Type _x, _y, _z; 
    }  
```  
上述static Point并直接用，必须要进行具现化。即使enum与class type无关联。
```cpp
    // 可以这样写 
    Point< float >::Status x; 
    // 不能这样写 
    Point::Status x; 
     
    // 这样写会有一份static实体（即freeList)与Point class的float instantiation在程序中产生关联 
    Point< float >::freeList; 
    // 会出现第二个freeList实体，与Point class的double instantiation产生关联 
    Point< double >::freeList; 
     
    // 如果设置指针，具现化比较没那么必要 
    Point< float > *ptr = 0; 
     
    // 如果是reference，需要具现实体 
    const Point< float > &ref = 0; 
    // reference内部扩展如下 
    Point< float > temporary( float(0)); 
    const Point< float > &ref = temporary; 
```
注意，指向class object的指针，本身不是一个class
object，编译器不需要知道与class相关的任何member数据或者object布局数据。因此具现化一个float实体显得没有必要。

**reference必须要初始化，必须具现实体。指针则不一定**

注意到class object的定义会导致template class的具现，但member function不应该被实体化（member
function实际上不属于object）。只有在member function被使用的时候，C++ Standard才要求具现出来。
```cpp
    
    // 只有Point的 (1)template的float实例 
    // (2) new 运算符 
    // (3) default constructor 需要被具现化 
    Point < float >*p = new Point< float >; 
     
    Point<float> *ptr = 0;  // 指针其实未产生对象   
    const Point<float> &ref = 0; // reference产生了对象 
     
    // 尽量不要在template中设置参数值，在特化中设置 
    // template的类型问题，一定小心，出错不易调试。简而言之，是否存在不适用计算规则的类型，如果有，把该类型特化 
    Mumble(T t = 1024); // 设置参数值，可能存在类型问题 
     
    Memble<int> mi; // 正确 
    Memble<int* >pmi; //不正确，因为i不能对指针设置除0之外的常数。 
```
同时注意到，目前的编译器面对template声明，在被一组实际参数具现之前，只能施行以有限的错误检查。也就说，在run之前，编译器对template很少有错误检查（类似直接画波浪线），包括一些很明显的错误。只有传入类型具现之后，也就是点运行之后才会再终端显示错误。

可以使用g++ -g命令只进行编译操作，g++7.5很多问题优化的比较好，但g++4.8还是存在。

原因在于对template的处理是完全解析不做类型检验，只有在具现操作发生之时才会做类型检验。

### Template的名称决议方式

区分以下两种意义

  1. Scope of the template definition, 定义出template的程序 
  2. Scope of the template instantiation 具现出template的程序 

```cpp
    
    // 第一种情况 scope of the template definition 
    extern double foo( double ); 
     
    template < class type > 
    class ScopeRules{ 
    public: 
        void invariant() { 
            _member = foo( _val ); 
        } 
        type type_dependent() { 
            return foo( _member ); 
        } 
    private: 
        int _val; 
        type _member; 
    }; 
     
    // 第二种情况 scope of the template instantiation 
    extern int foo( int ); 
    ScopeRules< int > sr0; 
    sr0.invariant();    // 决议：调用scope of the template definition的name 
    sr0.type_dependent(); // 调用scope of the template instantiation的name 
``` 

注意到ScopeRules template中有两个foo()的调用操作。而且，在"scope of template
definition"中，只有一个foo()函数声明位于scope之内，在"scope of template
instantiation"中，两个foo()函数声明都位于scope之内。

template之中，对于一个nonmember
name的决议结果是，根据是否参数是否需要具现。对invariant()调用的foo()。显然，参数_val是定义好的int类型，不需要具现。因此调用
extern double foo (double)。

反之对于 foo(_number)，由于_number类型需要具现，调用scope of the template instantiation中的
extern int foo (int)。

如果在相应的scope找不到合适的function，就会报错。因此编译器必须保持两个scope contexts

  1. Scope of the template declaration,专注于一般的template class 
  2. Scope of the template declaration， 专注于需要具现的实体。 

编译器的决议算法必须决定哪一个才是适当的scope,然后在其中搜寻适当的name.

必须注意到对template的支持是编译器设计的一个挑战，由于编译器本身可能存在问题，自然在大型项目中总是出现莫名奇妙的问题。当使用template时只能说要小心，考虑全面，不要滥用template。

### 异常处理

C++的exception handling主要由三个组件构成

  1. 一个throw子句，它在程序某处发出一个exception,丢出去的exception可以是内建类型，也可以是使用者自定类型。 
  2. 一个或多个catch子句，每一个catch子句都是一个exception handler 
  3. 一个try区段。 

当一个exception被丢出去，控制权会从函数调用中被释放出来，并寻找一个吻合的catch子句。如果没有吻合者，默认的处理例程terminate()会被调用，函数调用会被推离堆栈，称unwinding
the stack。函数被推离之前，内部的local class objects的destructor会被调用。

Exception handling改变了函数在资源管理上的语意，例如
```cpp
    void mumble( void* arena ) 
    { 
        Point *p = new Point; 
        smLock( arena ); 
        //  如果由一个exception发生，问题就来了 
        smUnLock( arena ); 
        delete p; 
    } 
     
    // 以上应该改为 
    void mumble( void* arena ) 
    { 
        Point *p = new Point; 
        try { 
            smLock( arena ); 
        } 
        catch( ... ) { 
            smUnLock( arena ); 
            delete p; 
            throw; 
        } 
        //  如果由一个exception发生，问题就来了 
        smUnLock( arena ); 
        delete p; 
    } 
```
第一部分代码问题在于，当异常发生时，不会主动调用p指向对象的析构函数（因为是在堆上new的）。

改进程序表示，当发生异常，执行catch内部代码，即在函数被推出堆栈之前需要对unlock共享内存，并delete
p。若不发生异常，正常执行，不会执行catch内部代码。但显然这种方法不是太优雅。

处理资源管理问题，建议将资源需求封装到一个class object内（即智能指针），并使用destructor来释放资源。
```cpp
    void mumble (void *arena ) 
    { 
        auto_ptr<Point> ph (new Point); 
        SMLock sm( arena ); 
        // 使用智能指针不需要明确的unlock和delete 
        // 自动调用析构函数进行unlock和delete 
        // sm.SMLock::~SMLock(); 
        // ph.auto_ptr<Point>::~auto_ptr<Point>(); 
``` 

一个函数可以想象成以下区域

  1. try区段以外的区域，而且没有local object 
  2. try区段以外的区域，但有local object需要析构 
  3. try区段内部的区域 

编译器需要标示出以上区域范围，并使他们对执行期exception handling起作用。即exception表格，描述与函数相关的各区域等

当excption发生时，编译系统必须完成以下事情

  1. 检验发生throw操作的函数 
  2. 决定throw操作是否发生在try区段中 
  3. 若是，编译系统必须把exception type和每一个catch子句比较。如果吻合，控制流程交给catch字句 
  4. 如果throw不在try区段中，或没有一个catch子句吻合，那么系统必须(a) 摧毁所有local objects (b)从 **堆栈中将当前函数推出** (c) 进行程序堆栈的下一个函数。 

对于每一个throw的exception，编译器必须产生一个 **类型描述器** ，即通过RTTI **获取exception object的类型信息**
。编译器还需要为catch字句产生一个类型描述器，从而比较 **被throw之exception object**
的类型描述器和catch子句的类型描述器，直到吻合的一个。

一般的，当exception被throw，exception object通常被产生放置在exception数据堆栈中，从throw端传给catch
字句的exception object的地址，类型描述器。

### 执行期类型识别
```cpp
    class string { 
    public: 
        operator char*();  // conversion转型运算符 
    } 
     
    class type { ... }; 
    class fct : public type { ... }; 
     
    typedef type* ptype; 
    typedef fct* fct; 
     
    simplify_conv_op( ptype pt ) 
    { 
        pfct pf = new pfct( pt );  // downcast向下转型 
    }    
```  

向下转型，把一个base class转换至继承结构的derived class中的某一个。 **Downcast有潜在的危险** ，因为derived
class可能有特有的member而base class没有。反之， **向上转型是安全的**
，只需要将derived部分特有的member去掉即可。因为derived class指针的范围比base
class的大，因此不正确的downcast可能带来 **错误的解释（read操作），腐蚀掉程序内存(write操作）** 。

欲支持type_safe
downcast，在object空间和执行时间都需要额外负担。（1）需要额外的空间储存类型信息，通常是一个指针指向某个类型节点；（2）需要额外的时间决定执行期的类型

C++的RTTI提供了安全的downcast，但只对多态（继承和 **动态绑定,** 即Base *p = new
Derive()这种）的类型有效。一般的，将与class相关的RTTI object地址放进virtual
table中（通常是第一个slot)，指向slot的指针被编译器静态设定，而不是执行期由constructor设定(vptr才这样)。
```cpp 
    simplify_conv_op( ptype pt) 
    { 
        if ( pfct of = dynamic_cast< pfct >( pt )) // 向下转型 
        // ... 
    } 
     
    // 取得pt的类型描述器 
    ((type_info*)(pt->vptr[ 0 ])) -> _type_descriptor; 
     
    Base *Bptr1 = new Base(); 
    Derived *Dptr1 = dynamic_cast<Derived *>(Bptr1);  // 这种向下转型不安全,转型失败会返回空指针Dptr1 = 0 
     
    Base *Bptr2 = new Drived(); 
    Derived *Dptr2 = dynamic_cast<Derived *>(Bptr2);  // 这种向下转型安全 
     
    Derived &Dptr = dynamic_cast<Derived &>(Bptr); // 对引用，若转型失败直接报错 
```
注意到pfct的类型描述符会被编译器产生出来，但由pt指向class
object类型描述器必须在执行期通过vptr取得，即dynamic_cast主要时间成本。

dynamic_cast相比于static_cast可以通过virtual table获取动态类型，向下转型更安全。

注意到若指针指向的对象转型失败，会返回空指针。但对于引用，不能够再给引用赋值，会抛出bad_cast exception。

### typeid运算符
```cpp
    class type { ... }; 
    class fct : public type { ... }; 
     
    simplify_conv_op( const type &rt) 
    { 
        if ( typeid( rt ) == typeid( fct ) ) 
        { 
            fct &rf = static_cast<fct &>( rt ); // 在typeid( rt ) == typeid( fct )下，可以保证static_cast的安全性 
        } 
        else { ... } 
    } 
     
    class Base    
    {   
    public:   
        virtual ~Base() {}   
    };   
    class Derived : public Base {};   
    int main()   
    {   
        Derived d;   
        Base& b = d;   
        cout << typeid(b).name() << endl;  // 输出7Derived，说明b运行时类型为Derived 
        return 0; 
    }  
     
     
    Base *b = new Derived;   
     
    cout << boolalpha << (typeid(b) == typeid(Derived)) << endl;  // 输出false 
    cout << boolalpha << (typeid(*b) == typeid(Derived)) << endl;  // 解引用，输出true 
     
    // type_info 定义 
    class type_info { 
    public: 
        virtual ~type_info(); 
        bool operator==(const type_info& ) const; 
        bool operator!=( const type_info& ) const; 
        bool before( const type_info& ) const; 
        const char* name() const; 
    private: 
        type_info( const type_info &); // copy constructor 
        type_info& operator=(const type_info&); // operator assignment 
```
typeid运算符 **输入object（指针要解引用)** ，返回一个类型为type_info的const
reference。typeid运算符能够确定两个对象是否为同种类型。它与sizeof有些相像，既可以看成类型也可以看成操作符。

在typeid( rt ) == typeid( fct )下，可以保证static_cast向下转型的安全性，不会抛出异常。

**使用typeid,dynamic_cast获得对象运行时类型，必须定义虚函数。**

还要注意的就是typeid作用于指针时，因为这往往是错误的.使用时应该先解引用

