---
title: 现代C++特性
date: 2021-11-08
updated: 2021-11-08
tags: 
  - cpp
categories:
  - cpp advanced
aplayer: true
---

### 模板

#### export和extern template

extern template和正常情况下的extern引用外部变量是一样的。 使用这种声明可以防止`fun`在不同编译单元的多次实例化导致的代码重复。

```cpp
// test.h
template <typename T> 
void fun(T) 
{ }

// test1.cpp
#include "test.h"
template void fun<int>(int); // 显式地实例化 
void test1()
{ 
    fun(1);
}

#include "test.h"
extern template void fun<int>(int); // 外部模板的声明
void test2()
{
    fun(2);
}
```
<!-- more -->

### enable_shared_from_this

智能指针的场景之一是把`this`指针包裹成一个`shared_ptr`传递到其他函数中。这时候不能简单粗暴 的用 this 指针构造一个 shared_ptr，因为那样做会导致两个独立的 shared_ptr 对象指向同 一份资源, 这时候析构时可能导致重复析构。我们希望只是一个shared_ptr对象指向目标对象, 函数持有的是shared_ptr的多个引用。shared_ptr多一个引用, 引用计数就会+1。

正确的使用方式是继承来自 `std::enable_shared_from_this`，然后调用它的 `shared_from_this` 成员函数

```cpp
class Widget : public std::enable_shared_from_this<Widget> {
    std::shared_ptr<Widget> GetPtr() {
        return shared_from_this();  // 这样在已经由shared_ptr<Widget>基础上, 只会让其引用次数+1, 不会产生新的shared_ptr对象维护Widget

        // return shared_ptr<Widget>(this);     // 这样导致多个shared_ptr指向对象
    }
};

int main() {
    auto widget_ = std::make_shared<Widget>();

    widget_->GetPtr();  // 正确

    Widget* ptr = new Widget;
    ptr->GetPtr();  // 错误, 使用shared_from_this之前必须保证this对象已经被shared_维护了
}
```

### std::function和std::bind

`std::bind`十分强大, 主要在于其可以绑定几乎所有函数, 包括类成员函数。这样如果函数的形参为`std::function<void()>`, 意味着借助std:bind可以输入任何函数作参数。bind本身是一种延迟计算的思想，它本身可以绑定普通函数、全局函数、静态函数、类静态函数甚至是类成员函数。

```cpp
struct Foo {
    void print_sum(int n1, int n2)
    {
        std::cout << n1/n2 << '\n';
    }
    int data = 10;
};
int main() 
{
    Foo foo;
    //auto f = std::bind(&Foo::print_sum, &foo, std::placeholders::_2, std::placeholders::_1);
    function<void(int, int)> f = std::bind(&Foo::print_sum, &foo, std::placeholders::_2, std::placeholders::_1);
    f(5,10); // 2
}
```

注意std::bind的占位符`std::placeholders::_1`, `std::placeholders::_2`分别对应着`int n1`, `int n2`。因此f(5,10)实际上是`print_sum(10,5)`。

另外function的模板参数`void(int, int)`表示返回类型为void, 参数为int, int类型。

### 转型

#### `static_cast`

该运算符把expression转换为type-id类型，但没有运行时类型检查来保证转换的安全性。它主要有如下几种用法：
1. 用于类层次结构中基类和子类之间指针或引用的转换; 进行向上转型（把子类的指针或引用转换成基类表示）是安全的; 进行向下转型（把基类指针或引用转换成子类表示）时，由于没有动态类型检查，所以是不安全的。
2. 用于基本数据类型之间的转换。如把int转换成char，把int转换成enum。这种转换的安全性也要开发人员来保证。
3. static_cast也支持const类型转为非const类型
3. 把空指针转换成目标类型的空指针。
4. 把任何类型的表达式转换成void类型。

```cpp
   const int a = 3;
   int aa = static_cast<int> (a);
   cout << ++aa<<endl;
```

#### dynamic_cast
主要用于执行"安全的向下转型(safe down casting)。类层次间进行上行转换时, dynamic_cast和static_cast的效果是一样的; 在进行下行转换时, dynamic_cast具有类型检查的功能, 比static_cast更安全。

#### reinpreter_cast
`reinpreter_cast<type-id> (expression)`

type-id必须是一个指针、引用、算术类型、函数指针或者成员指针。它可以把一个指针转换成一个整数，也可以把一个整数转换成一个指针

#### const_cast

const_cast可以进行const指针和引用与非const之间的转换, 但注意输入和转换类型必须为指针或引用。

```cpp
const int constant = 21;
const int& const_p = constant;
int& modifier = const_cast<int&>(constant);
modifier = 7;
cout << const_p<<endl;
cout << constant<<endl;
输出
7
21
```
但是注意使用了const_cast只能进行const指针或引用的转换, 对于指向的值不可修改。单纯的const值转换可以用`static_cast`, 但是这与const只读特征并不冲突。

### constexpr

const只表示read only的语义, 只保证了运行时不可以被修改，但它修饰的仍然有可能是个动态变量。而constexpr修饰的才是真正的常量，它会在编译期间就会被计算出来，整个运行过程中都不可以被改变。但在使用上const修饰变量和constexpr基本一样。

constexpr可以用于修饰函数，这个函数的返回值会尽可能在编译期间被计算出来当作一个常量(模板元编程)，但是如果编译期间此函数不能被计算出来，那它就会当作一个普通函数被处理

```cpp
constexpr int func(int i) {
   return i + 1;
}

int main() {
   int i = 2;
   func(i);// 普通函数
   func(2);// 编译期间就会被计算出来
}
```

### 协程Coroutine

无论是进程还是线程, 都需要CPU的调度, 由此会产生上下文的切换开销。协程类似于CPU只会执行一个进程或者线程, 而这个线程包含若干子任务, 用协程表示。其中用户可以调度当其中一个子任务阻塞换个子任务执行, 其实CPU一直在执行这个线程, 没有多线程冲突和上下文切换等问题, 只是调度从CPU调度到了用户手上。

这样的协程不需要多线程的锁机制，因为只有一个线程，也不存在同时写变量冲突，在协程中控制共享资源不加锁，只需要判断状态就好了，所以执行效率比多线程高很多。

```cpp
#include <iostream>
#include <boost/coroutine2/all.hpp>

void coroutine_function(boost::coroutines2::coroutine<void>::pull_type & coro_back)
{
    std::cout << "a ";
    coro_back(); // 锚点，返回换一个任务执行
    std::cout << "b ";
    coro_back(); //锚点 返回
    std::cout << "c ";
}

int main()
{
    boost::coroutines2::coroutine<void>::push_type coroutine_object(coroutine_function); 	// 创建协程
    std::cout << "1 ";
    coroutine_object(); // 运行协程
    std::cout << "2 ";
    coroutine_object(); // 返回锚点，换个协程运行
    std::cout << "3 ";
    coroutine_object(); // 返回锚点，换个协程运行
    return 0;
}

g++ coroutine_test.cc -lboost_coroutine -lboost_context -o test
```