---
title:  "06 继承和面向对象设计"
date:   2021-02-20  
tags: C++  effectiveC++
---

C++的OOP面向对象编程：继承可以是单一继承和多重继承，每一个继承连接可以是public, protected或private，也可以是virtual或non-virtual。成员函数的各个选项：virtual, non-virtual, pure virtual。

本章包含以下条款：

* 条款32：确定public继承塑模出is-a关系
* 条款33：避免遮掩而来的名称
* 条款34：区分接口继承和实现继承
* 条款35：考虑virtual函数以外的其他选择
* 条款36：绝不重新定义继承而来的non-virtual函数
* 条款37：绝不重新定义继承而来的缺省参数值
* 条款38：通过复合塑模出has-a关系
* 条款39：明智而审慎的使用private继承
* 条款40：明智而审慎地使用多重继承



### 条款32：确定public继承塑模出is-a关系
C++面向对象编程，最重要的一条规则是，public 继承意味着is-a（是一种）。如果derived class以public形式集成base class，表明，每一个类型的derived的对象也是base类型的对象，反之不成立。Base更一般化，而derived更特殊化。
公有继承的特点是基类的公有成员和保护成员作为派生类的成员时，它们都保持原有的状态，而基类的私有成员仍然是私有的，不能被派生类的子类所访问。私有继承的特点是基类的公有成员和保护成员都作为派生类的私有成员，并且不能被派生类的子类所访问。保护继承的特点是基类的所有公有成员和保护成员都成为派生类的保护成员，并且只能被它的派生类成员函数或友元访问，基类的私有成员仍然是私有的。

public继承同时主张，能够施行于base class对象身上的每件事情，也可以施行于derived class身上。其他领域上is-a的规则可能无法适用，例如数学上：正方形是一种长方形。但是长方形可以施加“宽度可独立于长度任意修改”而正方形不行，因此严格来说正方形于长方形不属于is-a的关系。
注意不属于is-a关系的继承使用public编译器也会通过，但这种可能带来问题，也就是：代码通过编译并不能表示可以正常运作。

### 条款33：避免遮掩继承而来的名称
以作用域为例，内层作用域的名称会遮掩外围作用域的名称。
```cpp
int x;    // global 变量
void someFunc()
{
    double x;    // local变量
    std::cin >> x;    // 显然调用local的x而不是global的 x
}
```
在继承中也是，对于`derived class`和`base class`重名的变量，`derived class`作为内层作用域会将`base class`的重名变量覆盖。
```cpp
class Base {
private:
    int x;
public:
    virtual void mf1() = 0;
    virtual void mf1(int);
    virtual void mf2();
    void  mf3();
    void mf3(double);
};

class Derived: public Base {
public:
    virtual void mf1();
    void mf3();
    void mf4();
};
// 调用
Derived d;
int x;
d.mf1();    // ok,调用Derived::mf1
d.mf1(x);    // 错误, Derived::mf1掩盖了Base::mf1
d.mf2();    // ok, 调用Base::mf2
// Derived使用using声明式达成目标
class Derived: public Base {
public:
    using Base::mf1;
    virtual void mf1();
    void mf3();
    void mf4();
};
// 或者使用一个转交函数
virtual void mf1() {
    Base::mf1();
}
d.mf1(x);    // ok, 可以调用Base::mf1
```
如果不希望被遮掩，必须使用using声明式指明使用的Base变量。或者使用转交函数。

### 条款34：区分接口继承和实现继承
对于public继承，身为class设计者，有时候只继承成员函数的接口（也就是声明），有时候同时继承函数的接口和实现。有时候希望覆盖override实现，有时候不希望被覆盖。
```cpp
class Shape {
public:
    virtual void draw() const = 0;
    virtual void error(const std::string& msg);
    int objectID() const;
};
class Rectangle: public Shape { ... };
class Ellipse: public Shape { ... };

// 调用
Shape* ps = new Shape;    // 错误，Shape是抽象的
Shape* ps1 = new Rectangle;
ps1->draw();    // 调用Rectangle::draw
ps1->Shape::draw();    // 调用Shape::draw
```
以上Shape是一个抽象类，其pure virtual函数draw，客户不能构建Shape class的实体，只能创建其derived class的实体。尽管如此，成员函数的接口总是被继承，base class的任何事情可以施加于其derived class上。
Shape中，draw是一个pure virtual函数，error是一个impure virtual函数， objectID是一个non-virtual函数。
1. 声明一个pure virtual函数的目的是让derived class只继承函数接口。或者说，Shape::draw的声明式对derived class要求，必须提供一个draw函数但不干涉怎么实现它。
2. 声明一个非纯impure virtual函数目的，是让derived class继承该函数的接口和缺省实现。或者说，derived class必须支持一个error函数，但可以不写，那样Shape  class提供一个缺省版本。   
但是，允许impure virtual函数指定函数声明和缺省行为，有时候会带来逻辑的问题。    

```cpp
class Airplane {
public:
    virtual void fly(const Airport& destination);
};
class ModelA:public Airplane { ... };
class ModelB:public Airplane { ... }; 
```
如上，若ModelA 重新定义了fly函数，而ModelB没有。则执行Apirplane* pb = new ModelB; pb -> fly(XXX); ，由于多态的原因，ModelB调用的fly实际调用Model1的fly方式，显然不合理。
这时可以把fly改成一个pure virtual函数，会强制ModelA和ModelB定义自己的fly函数版本。
```cpp
class Airplane {
public:
    virtual void fly(const Airport& destination) = 0;    // pure virtual
protected:
    void defaultFly(const Airport& destination);    // 只对derived class可见
};
void Airplane::defaultFly(const Airport& destination);
{ ... }

class ModelA:public Airplane { 
public:
    virtual void fly(const Airport& destination)
    {void defaultFly(const Airport& destination); }
};
class ModelB:public Airplane { 
public:
    virtual void fly(const Airport& destination)
    {void defaultFly(const Airport& destination); }
};
```
定义为virtual函数面临的最大问题是，如果derived忘记重写自己的版本了怎么办？一般的，只要base class有virtual函数，derived要么有一份自己对应的实现，要么使用Base::f()调用base class的实现。
相反的，如果成员函数是个non-virtual函数，意味着不打算在derived class中有不同的行为。不论derived多么特异化，non-virtual函数的行为不会改变

3. 声明non-virtual函数的目的是为了令derived class继承函数的接口及一份强制性实现。任何derived class都不应该改变这一行为，且non-virtual函数绝不应该在derived class中被重新定义。
pure virtual函数，impure virtual函数，non-virtual函数之间差异，在于继承的东西：只继承接口，继承接口和一份缺省实现，继承接口和一份强制实现。任何class如果打算被用来当做一个base class都会拥有若干virtual函数。至于virtual函数的效率问题，80-20法则说明80%时间花在20%代码上，也就是说80%的virtual函数不会冲击程序的大体效率。如果有，把精力放在那20%代码上而不是特定的virtual函数。

### 条款35：考虑virtual函数以外的其他选择
考虑游戏人物类，需要一个人物生命值变量
```cpp
class GameCharacter {
public:
    virtual int healthValue() const;    // 返回人物的生命值
};
```
以上healthValue并未声明为pure virtual，这说明有一个计算生命值的缺省算法。但我们可以考虑其他的解决方法
藉由Non-Virtual Interface手法实现Template Method模式
NVI手法，认为virtual函数应该是private的。令客户通过public non-virtual成员函数间接调用private virtual函数。可以把这个non-virtual函数称为virtual函数的外覆器(wrapper)。
```cpp
class GameCharacter {
public:
    int healthValue() const
    {
        int retVal = doHealthValue();    // 调用private virtual函数
        return retVal;
    }
private:
    virtual int doHealthValue() const
    {
        ...
    }
};
```
使用NVI手法可以使virtual函数在真正工作之前设定好一些场景，并且调用之后清理。事前操作可以包括：锁定互斥器，验证约束条件等，事后操作可以是解除锁定等。
但NVI要求在derived class重新定义Private函数，因为private virtual无法被继承。
藉由Function Pointer实现策略模式
NVI手法某种程度上只是增加了一些装饰，但还是使用了virtual函数计算了每个人的生命值。另一种方法是在GameCharacter中使用指针指向non-local生命值计算函数，而不是使用virtual local函数。
```cpp
class GameCharacter;    // 前置声明forward declaration
int defaultHealthCalc(const GameChacater& gc);
class GameChacacter {
public:
    typedef int (*HealthCalcFunc) (const GameCharacter&);    // 声明HealthCalcFunc用来定义一个函数指针
    
    explicit GameCharacter(HealthCalcFunc hcf = defaultHealthCalc) // 传入一个函数
        : healthFunc(hcf) {};
    int healthValue() const
    {    return healthFunc(*this); }    // 调用生命值计算函数
private:
    HealthCalcFunc healthFunc;
};  
// 使用
class EvilBadGuy: public GameCharacter {
public:
    explicit EvilBadGuy(HealthCalcFunc hcf = defaultHealthCalc)
        : GameCharacter(hcf) { ... }
};
int loseHealthQuickly(const GameCharacter&);    // 生命值计算函数
int loseHealthSlowly(const GameCharacter&);
EvilBadyGuy ebg1(loseHealthQuickly);    // 传入不同的健康计算函数
EvilBadGuy ebg2(loseHealthSlowlu);
```
以上，将virtual函数替换为函数指针成员变量，这也是Strategy设计模式的一种表现形式。
### 条款36：绝不重新定义继承而来的non-virtual函数
考虑以下代码：
```cpp
class B {
public:
    void mf();
};
class D: public B { 
    void mf()
};
B* pB = &x;
D *pD = &x;
pB->mf();    // 调用B::mf
pD->mf();    // 调用D::mf
```
以上原因在于，non-virtual函数如B::mf和D::mf都是静态绑定。然而，virtual函数是动态绑定，意味着若mf是一个virtual函数，不论通过pB或pD调用mf，都会导致D::mf，因为pB和pD运行期真正指的都是类型为D的对象。
显然如果重新定义一个non-virtual函数，就不满足public函数is-a的关系。这也说明了析构函数应该是virtual函数，因为derived class无法重新定义non-virtual函数。但构造函数不能是虚函数，因为base class先于derived class构造，因而无法通过父类的指针或者引用去调用子类函数。
### 条款37：绝不重新定义继承而来的缺省参数值
以上：只能继承两种函数：virtual函数和non-virtual函数。不能重新定义一个继承而来的non-virtual函数。本条款或可以为：不能重新定义继承的带有缺省参数值的virtual函数。
注意到virtual函数系由动态绑定而来，意思是调用一个virtual函数，究竟调用哪一份函数实现代码。但virtual函数是动态绑定，其缺省参数值却是静态绑定。
```cpp
class Shape {
public:
    enum ShapeColor { Red, Green, Blue};
    virtual void draw(ShapeColor color = red) const = 0;    // 缺省参数值为Red
};
class Rectangle: public Shape {
public: 
    virtual void draw(ShapeColor color = Green) const;  // 不应该指定缺省参数值
};
Shape* ps;    // 静态类型 Shape
Shape* pc = new Rectangle;    // 静态类型Shape,动态类型Rectangle
pc->draw();    // 事实上调用Rectangle::draw(Shape::Red)
```

显然derived class重新定义缺省参数值之后，由于virtual函数是动态绑定，其缺省参数值却是静态绑定，结局是函数有着奇怪的组合。C++坚持这种运作的原因是基于运行效率。
以上，不要重新定义一个继承而来的缺省参数值。你唯一应该覆写的东西，应该是动态绑定。

