本章主要是C++接口的设计和声明。也就是“让接口容易被正确使用，不容易被误用”，接口分为class, function,和template。

本章包含以下条款：

条款18：让接口容易被使用，不易被误用

条款19：设计class犹如设计type

条款20：宁以pass-by-reference-to-const替换pass-by-value

条款21：必须返回对象时，别妄想返回reference

条款22：将成员变量声明为private

条款23：宁以non-member, non-friend替换member函数

条款24：若所有参数皆需类型转换，请为此采用non-member函数

条款25：考虑写一个不抛异常的swap函数

### 条款18 让接口容易被正确使用，不易被误用

C++
function接口，class接口，template接口，每一种接口都是客户与代码互动的手段。理想上，如果客户企图使用某个接口却没有获得预期的行为，这个代码不该通过编译。欲开发容易被正确使用，不容易被误用的接口，
**首先必须考虑客户可能做出什么样的错误** 。例如 、

    
    
    class Date { 
    public: 
        Date(int month, int day, int year); 
    }; 
    

应当考虑日期，月份的限制。比如Date(2,30,1995)不能通过编译。可以导入简单的外覆类型wrapper
types来区别天数、月份和年数，然后于Date构造函数中使用这些类型。

    
    
    struct Day { 
        explicit Day(int d) : val(d) { }     
        int val; 
    }; 
    struct Month { 
        explicit Month(int m) : val(m) { } 
        int val; 
    }; 
    struct Year { 
        explicit Year(int y) : val(y) { } 
        int val; 
    }; 
     
    class Date { 
    public: 
        Date(const Month& m, const Day& d, const Year& y); 
        ... 
    }; 
     
    Date d(Month(3), Day(30), Year(1995));    // 类型正确  
    

然而相比于struct,用 **class并封装其内数据要好。同时限制其值**
，例如一年只有12个月份。办法之一是利用enum表现月份，但enum不具有封装性。比较有效的方法是预先定义所有有效的Month

    
    
    class Month { 
    public: 
        static Month Jan() { return Month(1); } 
        static Month Feb() { return Month(2); } 
        ... 
        static Month Dec() { return Month(12); } 
    private: 
        explicit Month(int m);    // 阻止外界访问 
    }; 
    Date d(Month::Mar(), Day(30), Year(1995)); 
     
    

"以函数替换对象表现特定月份”，原因是 **non-local static对象的初始化** 有可能出问题，阅读条款4恢复记忆。

任何接口如果要求客户必须做某些事，就有不正确使用的倾向，因为客户可能会忘记做那件事。例如条款13导入了一个factory函数，它返回一个指针指向Investment继承体系内的一个动态分配对象

    
    
    Investment* createInvestment(); 
     
    std::shared_ptr<Investment> createInvestment();  // 直接返回智能指针 
     
    std::shared_ptr<investment> pInv(static_cast<Investment*>(0), 
    getRidOfInvestment);    // 初始化，将null转换成Investment类型的指针 
    

为避免资源泄漏， **createInvestment返回的指针被删除时，至少应开启两个客户错误可能：没有删除指针，或删除同一个指针超过一次。**

同理，为了防止客户忘记使用智能指针，直接返回智能指针。
**shared_ptr的某个构造函数接受两个实参，一个是被管理的指针，另一个是引用次数为0时被调用的删除器。**

Boost的shared_ptr是原始指针的两倍大，以virtual形式调用删除器，多线程修改引用次数。显然它比原始指针大而慢，但是降低用户错误方面的成效确实显著。

综上

  1. 促进正确使用的方法包括接口的一致性，与内置类型的行为兼容 
  2. **阻止误用的方法包括建立新类型、限制类型上的操作、束缚对象值、以及消除客户的资源管理责任**

### 条款19：设计class犹如设计type

C++就像其他OOP（面向对象编程）语言一样，当定义一个新class，也就定义了新的type.重载函数和操作符，控制内存的分配和归还，定义对象的初始化和终结......全都在你手上。设计高效的class首先面对的问题

  1. **新type对象如何被创建和销毁** 。这影响到 **class构造函数和析构函数以及内存分配函数和释放函数** 的设计(operator new, operator new[], operator delete, operator delete[] ) 
  2. **对象的初始化和对象赋值该有什么样的差别** 。这决定构造函数，copy构造函数和assignment赋值操作符的行为。注意不要混淆初始化和赋值 
  3. **type对象如果passed by value值传递，意味着什么** 。copy构造函数定义pass by value的实现 
  4. **新type的合法值** 。对class成员变量而言，通常只有某些数值是有效的，这些约束条件也决定了成员函数（特别是构造函数，赋值操作符，setter函数）必须进行的错误检查工作。 
  5. **type是否需要某个继承图** 。如果集成某些既有的class，就会受到那些class设计的束缚，特别是virtual。 
  6. **type需要什么样的转换** 。如果希望T1之物被隐式转换为T2之物，就必须在class T1内写一个类型转换函数(operator T2)或在class T2内写一个non-explicit-one-argument可被单一实参调用的构造函数。如果存在explicit就必须专门执行转换的函数。 
  7. **什么样的操作符和函数对type合理**
  8. **谁该去用问type成员** ，从而设定public, protected, private成员。以及friend函数 
  9. **type有多么有一般化** 。定义type家族，如果需要参数一般化则需要定义class template 
  10. **真的需要type吗** ？如果定义新的derived class以便为既有的class添加机能，那non-member或template更能达到目标。 

以上问题不容易回答，因此定义高效的class是一种挑战。然而如果能设计出C++内置类型那样的用户自定义class，一切汗水便都值得。

请记住， **class的设计就是type的设计，定义新type之前请确定以上所有问题** 。

### 条款20：尽量以pass-by-reference-to-const替换pass-by-value

默认情况下C++以by value的方式（一个继承自C的方式）传递对象至函数。默认的，
**函数参数都是以实际参数的副本作为初值，调用端所获得的亦是函数返回值的一个副本。这些副本由对象的copy构造函数生成** ，这可能使pass by
value成为成本高的操作。

考虑例子

    
    
    class Person { 
    public: 
        Person(); 
        virtual ~Person();    // 多态结构 virtual析构 
    private: 
        std::string name; 
        std::string address; 
    }; 
    class Student : public Person { 
    public: 
        Student(); 
        ~Student(); 
    private: 
        std::string schoolName; 
        std::string schoolAddress; 
    }; 
     
    // 调用代码 
    bool validateStudent(Student s);    // 以by value形式接受参数 
    Student plato; 
    bool platoIsOK = validateStudent(plato); 
     
    // pass by reference-to-const 
    bool validateStudent(const Student& s); 
    

事实上，Student中有两个string对象，Person也是。以by value形式传入Student s实际上调用一次Student
copy函数，一次Person copy函数，四个string copy函数共六个。 **以上by
value传值总体成本为六个copy构造函数，六个析构函数。**

当使用pass by reference const，没有任何构造函数或析构函数被调用，因为没有任何新对象被创建。by
reference传递声明为const是很有必要的，不然可能会被修改对象。

以by reference方式传递参数也可以避免值传递可能带来的slicing对象切割问题。如下

    
    
    class Window { 
    public: 
        std::string name() const;    // 返回窗口名称 
        virtual void display() const;    // 显示窗口，内容 
    }; 
    class WindowWithScrollBars: public Window { 
    public: 
        virtual void display() const; 
    }; 
     
    // 打印函数 
    void printNameAndDisplay(Window w)    // 参数可能被切割 
    { 
        std::cout << w.name(); 
        w.display(); 
    } 
     
     
    WindowWithScrollBars wwsb; 
    printNameAndDisplay(wwsb); 
     
    

传入的是子对象WindowWithScrollBars，但 **到函数中pass by value只会表现的是个Window对象**
，所有WindowWithScrollBars的特化信息将会被删除， **derived class到达函数时向上转型为base class。**

解决切割问题办法就是，通过传引用传入const Window& w。这时传入的是什么类型，w就表现出那种类型。

**尽量以pass-by-reference-to-const替换pass-by-value** 。前者通常比较高效。
**但该规则不适用于内置类型，以及STL的迭代器和函数对象。** 习惯上STL的迭代器被设计为pass-by-
value，这种规则也是条款1：规则之改变取决于使用哪一部分C++的体现。

### 条款21：必须返回对象时，别妄想返回其reference

在坚定追求pass-by-reference的纯度中，可能犯下致命错误： **返回reference指向其实并不存在的对象。**
这意味着不是一切都可能返回reference。

简而言之，若函数返回指针或者引用，一定要确保返回之后指针指向的对象依然存在。

在stack中创建对象

    
    
    const Rational& operator* (const Rational& lhs, const Rational& rhs) 
    { 
        Rational result(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d);    // 糟糕的代码 
        return result; 
    }
     
    

上述代码中 **result是个local stack对象，而local对象在函数退出前就被销毁了** 。因此返回结果实际是“无定义行为”十分危险。

在heap中构造对象

    
    
    const Rational& operator* (const Rational& lhs, const Rational& rhs) 
    { 
        Rational* result = new Rational(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d); 
        return *result; 
    } 
     
    // 下列代码会导致内存泄漏 
    Rational w,x,y,z; 
    w = x * y * z;    // 等价于operator*(operator(x,y),z) 
     
    

以上问题是，谁该对new出的对象实现delete。事实上，以上代码很容易导致内存泄漏。例如连乘操作符new了两个对象，但无法对这两个对象使用delete。

显然 **以上不论on-the-stack还是on-the-
heap，返回引用都很容易导致错误。实际上由于要建立对象，这时候返回引用效率不必直接返回对象好多少。**

结论就是 **必须返回对象时，别妄想返回其reference**
。当你必须在返回一个reference和返回一个object之间抉择时，你的工作就是挑出行为正确的那个。就让编译器厂商为尽可能降低成本奋力吧，你只需要挑选行为正确的即可。

### 条款22：将成员变量声明为private

  1. 语法一致性，如果成员变量不是public而是private或protected，客户唯一能够访问对象的办法就是通过成员函数，从而在语法上有一致性。 
  2. 通过函数访问，可以实现“不准访问”，“只读访问”，“读写访问”等控制。细分划分控制可以避免对每个成员变量设置一个getter函数和setter函数。 

    
    
    class AccessLevels { 
    public: 
        int getReadOnly() const { return readOnly; } 
        void setReadWrite(int value) { readWrite = value; } 
        int getReadWrite() const { return readWrite; } 
        void setWriteOnly(int value) { writeOnly = value; } 
    private: 
        int noAccess;    // 不能访问 
        int readOnly;    // 只读访问 
        int readWrite;    // 读写访问 
        int writeOnly;    // 惟写访问 
    };  
    

  1. 封装。以函数访问成员变量，日后可以替换这个成员变量，而class客户不会知道class内部的变化。 **public意味着不封装，不封装意味着容易被破坏，代码依赖性强，不容易维护，更新。**

2\.
**对于一个public成员变量，如果做出更改甚至取消了它。所有使用它的客户码都会被破坏；对于一个protected成员变量，更改后所有derived
class会被破坏；对private，没有客户码会被破坏。** 显然使用private更容易维护，客户只管使用对象，而对内部结构改变没有必要知道。

### 条款23：尽量以non-member, non-friend替换member函数

一个class表示网页浏览器

    
    
    class WebBrowser { 
    public: 
        void clearCache();    // 清除缓存区 
        void clearHistory();    // 清除历史 
        void removeCookies();    // 清除cookies 
     
        // 一次执行以上三个动作，使用member 函数 
        void clearEverything(); 
    } 
     
    // 使用non-member函数调用member函数实现上述三个动作 
    void clearBrowser(WebBrowser& wb) 
    { 
        wb.clearCache(); 
        wb.clearHistory(); 
        wb.removeCookies(); 
    }  
    

以上，使用member函数clearEverything和non-member函数clearBrowser哪一个比较好呢？

从封装讨论：如果被封装，就不再可见，愈多东西被封装，愈少人可以看到它，从而有愈大弹性去改变它。因此封装可以实现，改变事物而只影响有限客户。

能够访问private成员变量的函数只有class 的member函数加上friend函数。 **non-member函数和non-
friend函数能导致较大封装性，因为它不能增加能够访问class内之private变量的函数数量。** 因此应尽量以non-
member函数代替member函数。

一般的，可以将以上clearBrowser函数成为某工具类untity class的一个static
member函数，只要它不是WebBrowser的一部分或其friend，就不会影响WebBrower的private成员的封装性。
**在C++中一个比较自然的做法是将两者放在同一命名空间中**

    
    
     namespace WebBrowserStuff { 
        class WebBrowser { ... }; 
        void clearBrowser(WebBrowser& wb); 
    } 
    

使用namespace **原因在于namespace可以跨越多个源码文件而class不能** 。使用namespace可以提升扩展性而又避免编译依赖，如下

    
    
    // 头文件 webbrowser.h 这个头文件针对class WebBrowser自身 
    namespace WebBrowserStuff { 
    class WebBrowser { ... };    // 核心机能 
    } 
     
    // 头文件webbrowserbookmarks.h 
    namespace WebBrowserStuff { 
        ...     // 与书签相关的便利函数 
    } 
     
    // 头文件 webbrowsercookies.h 
    namespace WebBrowserStuff { 
        ... // 与cookie相关的便利函数 
    } 
    

以上，把核心WebBrowser, 书签相关便利函数， cookie相关便利函数放在三个头文件。
**需要哪一个就#include哪一个，降低多个文件的编译相依关系** 。

三个函数放在同一个namespace中， **通过namespace 可以轻松扩展便利函数** 。

实际上 **以上正是C++标准程序库的组织方式** ， **标准库有大量头文件例如 <vector> <alogrithm>
<memory>等，同时每个头文件声明了std命名空间相关机能。**当用户使用List只需要include
<List>从而只对使用的小部分系统形成了编译相依。而通过声明std可以轻松扩展标准库文件的机能。而class必须整体定义，不能切割为片片段段，
**因为class不能直接在文件外访问。**

 **利用namespace 客户也可以轻松扩展这些功能**
，例如WebBrowser客户决定写影像下载相关便利函数，只需要在WebBrowserStuff命名空间内建立一个头文件，内含函数生命即可。
**class不能提供这个性质，因为class是不能被客户扩展的，派生出的drived class也是次级身份，无法访问base
class被封装的成分。**

### 条款24： 如果某个函数的参数可能出现类型转换，设置这个函数为non-member

**令class支持隐式转换通常是一个糟糕的注意，但也有例外，常见的是数值类型。**
例如int隐式转换为double。所谓隐式转换，一般出现在赋值，拷贝，初始化中，即不给系统提示具体类型直接转换。

以操作符号operator为例：

    
    
    class Rational { 
    public: 
        // 构造函数不为explicit，允许int-to-Rational隐式转换 
        Rational(int number = 0, int denominator = 1); 
        int numerator() const; 
        int denominator() const; 
    private: 
        ... 
    };     
    

设置一个operator* 写成Rational成员函数

    
    
    class Rational { 
    public: 
        const Rational operator* (const Rational& rhs) const; 
    }; 
     
    // 测试 
    Rational oneEighth(1,8); 
    Rational oneHalf(1,2); 
    Rational result = oneHalf * oneEighth // ok 
    result = oneHalf * 2;    // 很好， 发生隐式转换，const Rational temp(2); 
    result = 2 * oneHalf;    // 错误 
    

上述混合运算只有一半行得通。原因在于不存在2.operator*(oneHalf)。而前者出现了隐式转换int ->
Rational。如果设置构造函数为explicit，则都不可以通过编译。

解决上述问题办法， **使用non-member函数解决可能存在的隐式转换问题。**

    
    
    class Rational { 
    public: 
        ... 
    }; 
    const Rational operator* (const Rational& lhs, const Rational& rhs) 
    { 
        return Rational (lhs.numerator() * rhs.numerator(), lhs.denominator() * rhs.denominator() ); 
    } 
     
    result = oneHalf * 2;    //  
    result = 2 * oneHalf;    // 可以通过编译 
    

### 条款25：考虑写出一个不抛异常的swap函数

该条款主要讲如何写一个好的swap函数，所谓swap置换两个对象值。缺省情况下swap动作可由标准程序库提供的swap算法完成，如下。

    
    
    namespace std { 
        template<typename T> 
        void swap(T& a, T& b)    // 置换a和b的值 
        { 
            T temp(a); 
            a = b; 
            b = temp; 
        } 
    } 
    

以上要求T支持copying（一个拷贝构造函数，两个copy
assignment操作符）。但这种实现方法对某些类型而言浪费太多资源，特别是对pimpl手法。

所谓 **pimpl手法(pointer to implementation)，表示指针指向一个对象，该对象含真正数据，外层如同一个壳。** 例如

    
    
    class WidgetImpl { 
    public: 
        ... 
    private: 
        int a, b, c; 
        std::vector<double> v; 
    }; 
    class Widget { 
    public: 
        Widget(const Widget& rhs); 
        Widget& operator= (const Widget& rhs) 
        { 
            *pImpl = *(rhs.pImpl); 
        } 
    private: 
        WidgetImpl* pImpl;    // 指针，指向真正数据对象 WidgetImpl 
    }; 
    

以上， **置换两个WidgetImpl对象其实内部只需要交换指针**
。但缺省的swap会复制WidgetImpl和Widget内部的所有对象，效率很低。这时一般我们需要新设计swap函数。

一般的，由于内部指针pImpl为private成员，只能被member和friend函数访问。所以我们令Widget声明一个swap的public成员函数做真正的置换工作，然后
**将std::swap全特化，令它调用swap成员函数** 。

    
    
    class Widget { 
    public: 
        Widget(const Widget& rhs); 
        Widget& operator= (const Widget& rhs) 
        { 
            *pImpl = *(rhs.pImpl); 
        } 
    private: 
        WidgetImpl* pImpl;    // 指针，指向真正数据对象 WidgetImpl 
    }; 
    namespace std { 
        template<>    // std的swap函数特化 
        void swap<Widget>(Widget& a, Widget& b) 
        {    a.swap(b);    } 
    } 
     
    namespace std { 
        template<typename T>    // 错误， C++不支持函数对class template特化 
        void swap<Widget<T>>(Widget<T>& a, Widget<T>& b) 
        {    a.swap(b);    } 
    }
    

以上， **Widget和WidgetImpl均为class,只需要在std中特化swap函数即可**
。而当Widget和WidgetImpl为template时，就不能用特化了。因为C++不支持function对 template偏特化。解决办法是使用重载

    
    
    class Widget { 
    public: 
        void swap(Widget& other) 
        { 
            using std::swap; 
            swap(pImpl, other.pImpl);  // 使用缺省swap函数置换指针 
        } 
    }; 
    namespace std { 
        template<typename T> 
        void swap (Widget<T>& a, Widget<T>& b) 
        {    a.swap(b);    } 
    };
    

以上重载std命名空间的swap函数， **当传入Widget
<T>时，会调用以上写的swap，其他调用默认缺省的swap函数**。这里使用重载而不是模板特化，原因是 **C++只允许对class
template偏特化，在function template上行不通。**

一般而言，重载function template没有问题。但std内容完全由C++标准委员会决定，即 **不可以添加新的template, class
,function到std里头** ，但客户可以全特化std里面的template。

因此我们声明一个non-member swap让它调用member swap，但不再将non-member
swap声明为std::swap的特化版或者重载版本。而是置于新的命名空间WidgetStuff内。

    
    
    namespace WidgetStuff { 
        template<typename T>  // 内含swap成员函数 
        class Widget { ... };   
     
        template<typename T> 
        void swap(Widget<T>& a, Widget<T>& b) 
        {    a.swap(b); 
        } 
    };    
     
    // 调用 
    template<typename T> 
    void doSomething(T& obj1, T& obj2) 
    { 
        using std::swap; 
        swap(obj1, obj2);    // 会自动对T型对象调用最佳swap版本 
    } 
    

虽然swap函数没有定义在std命名空间内，但是不妨碍C++名称查找规则。即参数为Widget<T>&时会优先调用命名空间WidgetStuff的swap，而不是缺省swap。但注意swap前不应该添加任何修饰符，例如std::swap。这时候
**C++会自动挑选最合适的进行调用** 。

综上：

  1. 如果swap的缺省实现对你的class或class template提供可以接受的效率，直接使用缺省swap即可。 
  2. 如果swap缺省版的效率不足（基本意味着class或template使用了某种pimpl手法）则 

  * 提供一个 **public swap成员函数** ，高效置换对象，且该函数不能抛出异常 
  * 在class或template **命名空间内提供一个non-member swap** ，并令它调用上述swap成员函数。 
  * 对于 **class，直接对non-member swap进行全特化；对于template，对non-member swap进行重载，并放在其他命名空间，**

