**所谓资源，一旦用了它，将来必须还给系统。**
如果不这样，糟糕的事情就会发生。C++程序最常使用的资源就是动态分配内存（如不归还会导致内存泄漏），除内存外，其他常见的资源还包括文件描述器(file
descriptors)，互斥锁（mutex
locks)，数据库链接，图形界面的字型和笔刷，网络sockets。不论哪一种资源，重要的是，不再使用时必须归还给系统。

本章 **基于对象的内存管理方法，建立在C++对构造函数，析构函数，copying函数的基础** 上。

本章条款如下

条款13: 以对象管理资源

条款14：在资源管理类中小心copying行为

条款15：在资源管理类中提供对原始资源的访问

条款16：成对使用new和delete，且采用相同形式

条款17：以独立语句将new的对象置入智能指针

### 条款13：以对象管理资源

假设使用一个投资行为(例如股票，债券）的程序库，各种投资继承自一个root class Investment

    
    
    class Investment { ... }; 
    // 通过工厂函数返回指针，指向Investment继承体系内的动态分配对象 
    Investment* createInvestment();  
     
    void f() 
    { 
        Investment* pInv = createInvestment(); 
        delete pInv; 
    } 
     
    void f() 
    { 
        std::auto_ptr<Investment> pInv(createInvestment()); 
    } 
     
    std:auto_ptr<Investment> pInv2(pInv1);    // 现在pInv2指向对象，pInv1变成NULL 
    pInv1 = pInv2;    // pInv1指向对象，pInv2变成NULL 
     
    std::auto_ptr<int> spi(new int[1024]);// 在array上使用智能指针，馊注意 
    

使用delete手动析构存在问题，f有可能无法删除对象，且f并非总能执行到delete，而一旦失误影响是巨大的。为确保createInvestment返回的资源总是被释放，需要把资源放到对象内，
**当控制流离开f，该对象的析构函数会自动释放那些资源，无须调用delete。**

标准库提供的auto_ptr正是一个类指针对象，也就是所谓“智能指针”， **auto_ptr对象的析构函数** 自动对所指对象调用delete。

以对象管理资源的两个关键想法

  1. **获得资源后立刻放进管理对象内** ，以上createInvestment返回的资源被当作管理者auto_ptr的初值。或称之为“资源取得时机便是初始化时机”（Resource Acquisition Is Initialization RAII) 
  2. **管理对象运用析构函数确保资源被释放** 。显然管理对象在栈上创建，控制流离开后自动调用析构函数。 

由于auto_ptr被销毁时自动删除所指对象，因此注意一定别让多个auto_ptr指向同一对象。对象被删除一次以上程序将驶向“未定义行为”。预防这个问题，
**auto_ptr具有性质：若copy构造函数或copy assignment，原先的auto_ptr赋值NULL，被赋值的指向对象。** 由于以上特征，
**受auto_ptr管理的资源绝对没有一个以上的auto_ptr同时指向**
。这有时不能满足要求，例如STL容器需要正常的复制行为，这些容器容不得auto_ptr。

auto_ptr的替代方案是“引用计数型智慧指针”（reference counting smart pointer;
RCSP)。RCSP也是一个智能指针，持续追踪有多少对象指向某资源并在无人指向它时自动删除该资源。实际上类似垃圾回收。shared_ptr实际上是这种，可以实现多个指针指向同一对象。

注意auto_ptr和share_ptr两者在析构函数内做delete而不是delete[]，
**意味着在动态分配的array身上使用auto_ptr或share_ptr是个馊注意** 。

有时候这些预置class是无法妥善管理的，既然如此就要精巧制作资源管理类。综上

  1. 为防止资源泄漏，请使用RAII对象，它们在构造函数中获得资源并在析构函数中释放资源 
  2. 两个常使用的RAII class是share_ptr和auto_ptr，前者通常为较佳选择，因为auto_ptr复制动作会令被复制物指向NULL。 

### 条款14：在资源管理类中小心copying行为

条款13中“资源取得时机就是初始化时机”，描述了auto_ptr和share_ptr使用在heap-based资源上。但并非所有资源都是heap-
based，有时候需要建立自己的资源管理类。

假设有类型为Mutex的互斥器对象mutex
objects，共有lock和unloc两函数可用。确保不会忘记将被锁住的Mutex解锁，建立一个class管理锁。这样的class基本结构由RAII守则支配，也就是资源在构造期间获得，在析构期间释放。

    
    
    class Lock { 
    public: 
        explicit Lock(Mutex* pm) : mutexPtr(pm){ 
            lock(mutexPtr);    // 显示转换，获得资源 
        } 
        ~Lock() { unlock(mutexPtr); }    // 释放资源 
    } 
    private: 
        Mutex* mutexPtr; 
    }; 
     
    Mutex m;    // 定义互斥器 
    { 
        Lock m1(&m);    // 构造期间获取资源，锁定互斥器，符合RAII方式 
    }    // 区块末尾，调用析构函数自动释放资源，解除互斥器锁定 
    Lock m2(m1);    // 将m1复制到m2上，发生什么事？？ 
    

但问题在于当一个RAII被复制，会发生什么。一般有两种可能

  1. **禁止复制** 。许多时候 **RAII被复制并不合理** ，例如锁一般不会有多个对象获取资源。比如auto_ptr 
  2. **底层资源的引用计数法** 。即直到对象最后一个使用者之后再销毁，复制对象令对象内部引用计数器递增。例如share_ptr。 

注意当复制资源管理对象时，应该同时复制其包裹的资源。也就是深拷贝。往往当包含一个指针和一个指向一块heap内存时，
**指针和所指内存都会被制作出一个复件，也就是深度复制行为。**

### 条款15： 在资源管理类中提供对原始资源的访问

尽管资源管理类可以很好的管理资源，排除资源泄漏等问题。但有时API只涉及资源，需要资源管理类提供包裹资源的访问。

    
    
    std::shared_ptr<Investment> pInv(createInvestment()); 
    // 希望某个函数处理Investment对象 
    int dayHeld(const Investment* pi);    // 返回投资天数 
     
    int days = daysHeld(pInv);    //错误 
    int days = daysHeld(pInv.get());    // ok 
    

以上调用通不过编译，因为daysHeld需要Investment*指针，传入的却是shared_ptr<Investment>这个对象。这时候需要一个函数可将RAII
class对象(上述为shared_ptr) **转换成其内之原始资源** （上述为Investment*)。有两个做法，显式转换和隐式转换。

shared_ptr和auto_ptr都 **重载的指针取值操作符(operator - >和operator
*),**他们允许隐式转换至原始指针。同时提供一个get成员函数，用来执行显式转换，也就是返回原始的内部指针。

如果是自定义资源管理类，可以这样写显示转换

    
    
    class Font { 
    public: 
        explicit Font(FontHandle fh) :f(fh) {}; 
        ~Font() { relaseFont(f); } // 释放资源 
     
        FontHandle get() const { return f; }    // 显式转换函数 
    private: 
        FontHandle f;    // 原始资源 
    } 
     
    

以上， **资源管理类Font，可以通过调用get()来获取内部的原始资源。**

### 条款 16： 成对使用new和delete要采取相同形式

简而言之：

如果在new中使用[]，必须在delete表达式也使用[]。反之亦然。

delete []认定指针只想一个由对象组成的数组。注意尽量不要对数组形式使用typedef动作。

    
    
    typedef std::string AddressLines[4];    // 进来不要这样做 
    std::string* pal = new AddressLines;    // 等同于new string[4] 
    delete [] pal;    // 需要匹配delete [] 
    

上述AddressLines可尽量定义为vector<string>

### 条款17：以独立语句将new的对象置入智能指针

假设我们有个函数用来揭示处理程序的优先权，另一个函数用来进行处理

    
    
    int priority(); 
    void processWidget(std::shared_ptr<Widget> pw, int priority); 
     
    processWidget(new Widget, priority());    // 不能通过编译 
    processWidget(std::shared_ptr<Widget>(new Widget), priority()); //可能泄漏资源 
     
    

上述第一个调用不能通过编译， **shared_ptr构造函数需要一个原始指针(raw
pointer)，但构造函数一个explicit构造函数，无法进行隐式转换** 。

然而第二个虽然可以通过编译，但有可能泄漏资源。

std::shared_ptr<Widget>(new Widget)由两部分组成

  1. 执行new Widget 
  2. 调用std::shared_ptr构造函数 

此外还会执行priority()。问题是，有可能执行new Widget成功，但std::shared_ptr构造失败，new
Widget返回指针遗失，引发资源泄漏。

避免这种问题方法很简单，使用 **分离语句**

    
    
    std::shared_ptr<widget> pw(new Widget); 
    processWidget(pw, priority()); 
    

上述也说明，函数传递的实际参数不宜过于复杂。

