---
title: 右值引用
date: 2021-04-11
updated: 2021-04-11
tags: 
  - cpp
categories:
  - cpp base
aplayer: true
---

### 一些感想
以后保证一周七天，至少精刷5道leetcode。每两天保证一道。不会忘。

### 右值引用
右值引用是C++11增加的主要新特性之一了，比较绕不容易理解，这里整理一下。   

#### 左值和右值
维基百科的定义为，C++表达式的“值分类”（value categories）属性为左值或右值。左值是对应**内存中有确定存储地址的对象的表达式的值**，而右值是所有不是左值的表达式的值。因而，**右值可以是字面量、临时对象等表达式**。  

能否被赋值不是区分C++左值与右值的依据，C++的const左值是不可赋值的；而作为临时对象的右值可能允许被赋值。**左值与右值的根本区别是通过&运算符获得对应的内存地址**。   

C++的表达式不是左值(lvalue)，就是右值(rvalue)。注意到C++中字面值和变量是最简单的表达式，其结果就是字面值和变量的值。

```cpp
int i = 0, j = 0, k = 0;	//初始化而非赋值
const int ci = i;	//初始化而非赋值

1024 = k;	//错误：字面值是右值
i + j = k;	//错误：算术表达式是右值
ci = k;		//错误：ci是常量左值，不可修改
```

**一般而言，左值表达式表示一个对象的身份，右值表达式表示的是对象的值**，不同的运算符对运算对象的要求各不相同，有的需要左值运算对象，有的需要右值运算对象;返回值也有差异，有的得到左值结果，有的得到右值结果。 **左值不能绑定到要求转换的表达式、字面常量或者返回右值的表达式**，但可以将右值引用绑定到这些表达式上。注意到右值虽然无法获取地址，但是右值引用是可以获取地址的，该地址表示临时对象的存储位置。

```cpp
int i = 42; // 初始化，声明+定义+赋值
int &r = i; // 引用，左值
int &&rr = i;   // 错误，不能将右值引用绑定到左值上
int &r2 = i * 42;   // 错误，i*42是一个右值表达式,左值引用不能绑定右值
const int &r3 = i * 42; // 正确，可以将一个const左值引用绑定到一个右值上
int &&rr2 = i * 42; // 正确，绑定到右值表达式上
```

**右值引用本身是一个左值**, 可以获取地址，**左值引用虽然不能绑定右值，但能绑定右值引用**
```cpp
int &&r = 10;  
int &l = r;
l = 11;
cout << r << endl;  // 11
```
另一种理解左值右值的方法是通过寄存器和内存，比如**常数5，在使用时不会在内存分配空间，而是直接放到寄存器中**，所以它在C++中就是一个右值。而定义一个变量 a，它在内存中会分配空间，在C++中就是左值。至于a+5，因为a+5的结果存放在寄存器中，它并没有在内存中分配新空间，所以它是右值。

由于右值引用只能绑定到临时对象，而不是变量，可以得知
* 所引用的对象将要被销毁

虽然不能之将右值引用绑定到左值上，但可以**显式地将一个左值转换为对应的右值引用类型**。

<!-- more -->

```cpp
int &&rr3 = std::move(rr1);
```
move调用告诉编译器，我们有一个左值，但希望像右值一样使用它。这意味着承诺除了对rr1赋值或销毁之外，不再使用它。


### 移动构造函数
移动构造函数实现一个对象到另一个对象的元素移动，而非拷贝。
```cpp
StrVec::StrVec(StrVec &&s) noexcept
    : elements(s.elements), first_free(s.first_free)
{
    s.elements = s.first_free = nullptr;
}
```
以上，移动构造函数不分配任何新内存，其作用实际上是实现指针的移动，即可以将一个对象中的指针成员转移给另一个对象。指针成员转移后，原对象中的指针成员一般要被设置为NULL，防止其再被使用。 

移动赋值操作背后的思想是，“赋值”不一定要通过“拷贝”来做，还可以通过把源对象简单地“偷换”给目标对象来实现。例如对于表达式s1=s2，我们可以不从s2逐字拷贝，而是直接让s1“侵占”s2内部的数据存储，并以某种方式“删除”s1中原有的数据存储（或者干脆把它扔给s2，因为大多情况下s2随后就会被析构）。**移动构造函数传入右值引用，也是为了实现数据的移动**。因为左值只是别名，右值才是真实的值。

### std::move
std::move就是一个类型转换器，将左值转换成右值。
```cpp
template <typename T>
typename remove_reference<T>::type&& move(T&& t)
{
    return static_case<typename remove_reference<T>::type&&>(t);
}
```
move的输入参数类型称为通用引用类型。所谓通用引用，就是auto或者模板修饰的引用，可以接受左值引用和右值引用。实际上auto就是模板中的T，它们是等价的。之所以能接受左值引用和右值引用，是通过模板推导实现的。
```cpp
template<typename T>
void f(T&& param){
    std::cout << "the value is "<< param << std::endl;
}

int main(int argc, char *argv[]){

    int a = 123;
    auto && b = 5;   //通用引用，可以接收右值

    int && c = a;    //错误，右值引用，不能接收左值

    auto && d = a;   //通用引用，可以接收左值

    const auto && e = a; //错误，加了const就不再是通用引用了

    func(a);         //通用引用，可以接收左值
    func(10);        //通用引用，可以接收右值
}
```

### 模板推导和move的实现
模板类型推导分成两大类：其中不是引用也不是指针类型的模板为一类; 引用和指针模板为另一类。

对于第一类其推导时根据的原则是，函数参数传值不影响原值，所以无论你实际传入的参数是普通变量、常量还是引用，它最终都退化为不带任何修修饰的原始类型。例如，`const int &`类型传进去后，退化为int型了。

第二类为模板类型为引用（包括左值引用和右值引用）或指针模板。这一类在类型推导时根据的原则是去除对等数量的引用符号，其它关键字照般。例如，`func(x)`中x的类型为 `int&`，它与`T&`放在一起可以知道T为`int`。另一个例子function(x)，其中x为`int&`它与`T&&` 放在一起可知T为`int&`, 注意此时通过`引用折叠`，`int&& &`折叠成`int&&`因此T为`int&`
```cpp
template <typename T>
void f(T param);

template <typename T>
void func(T& param);

template <typename T>
void function(T&& param);
```
#### 通用引用
```cpp
template<typename T>
void f(T&& param){
    std::cout << "the value is "<< param << std::endl;
}
```
传入类型T&&，又因是模板可以进行类型推导，所以是通用引用，因此给它传左值和右值它都能正确接收。**左值与通用引用放在一推导出来的T仍为左值，而右值与通用引用放在一起推导出来的T仍然为右值**。
引用折叠
* `int& &` 折叠为 `int&`
* `int& &&` 折叠为 `int&`
* `int&& &` 折叠为 `int&`
* `int&& &&` 折叠为 `int &&`

在C++11中，增加了一种成员称为**类型成员**。类型成员与静态成员一样，它们都属于类而不属于对象，访问它时也与访问静态成员一样用::访问。例如：
```cpp
typename remove_reference<T>::type&&
typedef std::string::size_type type_s;

template <typename T>
typename T::value_type top(const T &c){}    // 返回一个T::value_type类型
```
`remove_reference`类的实现,萃取类型从而不论传入左值引用、右值引用还是值，都会得到右值引用。`remove_reference`利用模板的自动推导获取到了实参去引用后的类型。
```cpp
template <typename T>
struct remove_reference{
    typedef T type;  //定义T的类型别名为type
};

template <typename T>
struct remove_reference<T&> //左值引用
{
    typedef T type;
}

template <typename T>
struct remove_reference<T&&> //右值引用
{
   typedef T type;
}
```

### 完美转发
通过`move`函数，我们可以将一个通用引用无条件转化成右值引用，从而方便移动语义，防止拷贝，提高效率。而某些函数需要将其实参连同类型不变的转发给其他函数，而不再是无条件转化成右值，这时候就用到完美转发。  
尽管通用引用可以保证传入左值推导出左值，传入右值推导出右值，但可能存在的临时变量恐使其不能奏效。
```cpp
template<typename T>
void func(T& param) {
    cout << "传入的是左值" << endl;
}
template<typename T>
void func(T&& param) {
    cout << "传入的是右值" << endl;
}
template<typename T>
void warp(T&& param) {
    func(param);
}
int main() {
    int num = 2019;
    warp(num);
    warp(2019);
    return 0;
}

// 输出
传入的是左值
传入的是左值
```
`warp()`函数本身的形参是一个通用引用，即可以接受左值又可以接受右值；第一个warp()函数调用实参是左值，所以warp()函数中调用func()中传入的参数也应该是左值；第二个warp()函数调用实参是右值，根据引用折叠规则，warp()函数接收的参数类型是右值引用，那么为什么却调用了调用func()的左值版本了呢？这是因为在warp()函数内部，左值引用类型变为了右值，参数有了左值名称，实际上通过变量名取得变量地址，传入的是左值引用。   
保持函数调用过程中变量类型不变，这就是所谓的“完美转发”技术，在C++11中通过`std::forward()`函数来实现**函数将实参类型不变的转发**。
```cpp
template<typename T>
void warp(T&& param) {
    func(std::forward<T>(param));
}
```
