---
title: chenshuo:03 多线程模型
date: 2021-07-06
updated: 2021-07-06
tags: 
  - cpp
  - muduo
categories:
  - network
aplayer: true
---

### Reactor模式

`non-blocking IO`+`IO multiplexing`这种模型，程序的基本结构是一个事件循环(event loop)，以事件驱动(event-driven)和事件回调的方式实现业务逻辑。

#### one loop per thread

此种模型下，程序里的每个IO线程有一个event loop，用于处理读写和定时事件。

Eventloop代表线程的主循环，需要哪个线程，就把timer或IO channel注册到哪个线程的loop里面(loop接受std::function作为执行的任务)。

推荐的C++多线程服务器编程模式是: one loop per thread + thread pool.
* event loop(也叫IO loop)用做IO multiplexing，配合non-blocking IO和定时器
* thread pool用来做计算，具体可以是任务队列或生产者消费者队列。

#### 进程间通信只用TCP

Linux下进程间通信(IPC)，可以有匿名管道(pipe)，具名管道(FIFO)，POSIX消息队列，共享内存，信号(signals)等。同步原语(synchronization primitives)也很多，例如互斥锁(mutex)，条件变量(condition variable), 读写锁(reader-writer lock),文件锁(record locking),信号量(semaphore)等

进程间通信首选sockets, tcp socket可以read/write/fcntl/select/poll等，可以跨主机。

tcp port由一个进程独占，且操作系统会自动回收。listening port和已建立链接的TCP socket都是文件描述符，进程结束时操作系统会关闭所有文件描述符。因此即使意外退出，也不会留下垃圾。port独占可以防止程序重复启动。

可记录可重现，两个进程tcp通信一个崩溃，操作系统关闭连接，另一个进程几乎立刻感知。tcpdump和wireshark是解决状态问题的好帮手。tcp连接还可以跨语言。客户端和服务端不必一种语言。

<!-- more -->
### 多线程服务器

多线程的优势在于，运行一个具有多个单线程的进程。

* 偶尔压缩1GB的文本文件，预计时间20s，起一个进程做。进程启动，销毁时间远远小于任务耗时
* 经常压缩500kb的文本数据，预计时间10ms，起一个线程做
* 频繁压缩10kb的文本，预计时间200us,可以用线程池，每次把压缩任务给线程池

#### 必须使用单线程的场合

* 程序可能会fork()成子进程
fork()之后的进程一般有两种行为，1. 立刻执行exec()运行其他程序。2. 不执行exec()，继续运行当前程序。

注意到，一个进程一旦调用exec类函数，它本身就"死亡"了，系统把代码段替换成新的程序的代码，废弃原有的数据段和堆栈段，并为新程序分配新的数据段与堆栈段，唯一留下的，就是进程号，也就是说，对系统而言，还是同一个进程，不过已经是另一个程序了。


* 限制CPU占用率，单线程程序能限制程序的CPU占用率。

#### 适合多线程的场景

* 有多个CPU可用。单核机器没有性能优势。
* 线程间有共享数据，共享数据可以修改。
* 服务优先级不同，可以用专门的线程处理优先级高的事件。
* 程序应当有相当的计算量。
* 可异步操作，多线程有效划分责任和性能。例如往磁盘写log file，或者往log server发送消息都不应该阻塞。

线程的分类

1. IO线程，这类线程的主循环是IO multiplexing，阻塞的等在select/poll/epoll_wait系统调用上。也处理一些定时事件，特殊的计算。
2. 计算线程，主循环是blocking queue，阻塞的等在condition variable上。通常在thread pool中，同时避免任何阻塞操作。
3. 第三方库用到的线程，例如logging, database connnection。

#### 系统编程精要

多线程编程面临的最大思维转变有两点
* 当前线程可能随时被切换出去，或进行为系统调用对用户态是原子的。glibc库函数大部分是线程安全的。

如果一个对象只被一个线程用到，它是安全的。共享的read-only操作是安全的，前提是不能有并发写。

C++的iostream不是线程安全的，我们可以使用printf，但这等于用了全局锁，不太高效。因此多线程中高效的日志需要特殊设计。

`pthread_t`不能保证同一进程的多个线程具有不同的id,不适合用作程序中对线程的标识符。可以用`__thread`变量缓存`gettid(2)`的返回值作为标识符。

线程的创建规则
* 尽量用相同的方式创建线程
* 库函数不应该在未提前告知情况下创建线程
* 进入main之前不应该启动线程。C++ 保证在main之前完成全局对象的构造，全局对象不能创建线程，应在main之后调用库的初始化函数去做。
* 线程的创建最好能在初始化阶段全部完成。在程序运行期间不再创建和销毁线程。如能保证前者，则线程不必进行销毁，这避开了线程安全退出面临的各种困难。

每个文件描述符只由一个线程操作，一个线程可以操作多个文件描述符，但不能操作别的线程拥有的文件描述符。

用socket对象包装文件描述符，所有对此文件描述符的操作均在这个对象中进行，在对象的析构函数关闭文件描述符。


### 多线程日志

