---
title: 大数据算法
date: 2022-01-07
updated: 2022-01-07
tags: 
  - algorithm
categories:
  - algorithm
aplayer: true
---

### 布隆过滤器

布隆过滤器(Bloom Filter)可以快速地解决项目中一些比较棘手的问题。如网页 URL 去重、垃圾邮件识别、大集合中重复元素的判断和缓存穿透等问题。布隆过滤器可以用于检索一个元素是否在一个集合中。它的优点是空间效率和查询时间都比一般的算法要好的多，缺点是有一定的误识别率和删除困难。

布隆过滤器就是一个0/1的数组, 初始化数组元素均为0. 当对一个字符串处理时
1. 通过K个哈希函数计算该数据，返回K个计算出的hash值
2. 这些K个hash值映射到对应的K个二进制的数组下标
3. 将K个下标对应的二进制数据改成1。

布隆过滤器主要作用就是查询一个数据，在不在这个二进制的集合中，查询过程如下：
1. 通过K个哈希函数计算该数据，对应计算出的K个hash值
2. 通过hash值找到对应的二进制的数组下标
3. 判断：如果存在一处位置的二进制数据是0，那么该数据不存在。如果都是1，该数据存在集合中。

显然由于hash碰撞, 有可能存在位置值为1而数据并不存在于二进制数组中, 因为可能是其他数据导致的这个位置值为1. 但是如果所有位置的二进制数均为0， 则可以保证该数据肯定不存在。

布隆过滤器的优点显而易见, 二进制状态压缩使占用空间很小, hash函数使得查询效率很高。缺点也显然, 存在误判且难以删除, 一旦添加了数据很难从布隆过滤器得二进制数组中删除。

缓存穿透是指查询一个根本不存在的数据，缓存层和存储层都不会命中。例如leveldb如果查询一个不存在的数据,需要从缓存跳跃表开始, 查到SST的最后一层, 是很耗时的。可以利用布隆过滤器把所有的key存放到一个二进制向量中, 判断key的存在性。结果是否则key不可能存在, 否则key有可能存在。 同样的还有redis, 先判断一下redis缓存中是否有这个key。

<!-- more -->

### 腾讯赛马题

64匹马，8个跑道，问最少比赛多少场，可以选出跑得最快的4匹马; Assumptions：每场比赛每个跑道只允许一匹马，且不存在并列情形

1. 需8场比赛
首先把64匹马随机分为8组并标记组别，遍历组别，比赛8次，并记录每组赛马名次(eg：A1>A2>...>A7>A8), 直接剔除各组后四名赛马，剩余64-4*8=32匹赛马待定

2. 需1场比赛
选出每组排名第一的赛马进行一次比赛，记录结果，不失一般性地，记为：A1>B1>C1>D1>E1>F1>G1>H1; 根据这轮比赛结果，首先可以剔除E、F、G、H这四组所有赛马, 因为本组第一都未进入前4。

其次可以确定A1就是全场MVP，属全场N01，剩余15匹马待定.

由于A1>B1>C1>D1, 只能选四匹马。可以得到D组最多只有D1一个可能前四, D组2-4名赛马：D2>D3>D4，不可能是Top4，可剔除这3匹，剩余15-3=12匹赛马待定

C组最多两个是前四, 3-4名赛马:C3>C4，不可能是Top4，可剔除这2匹，剩余12-2=10匹赛马待定

B组最多三个前四, B4排除, 剩余9匹

3. 需1场or2场比赛

当前有九匹待定, A组四个, B组三个, C组两个, D组一个。且可以确定B1>C1>D1, A1肯定会入选。

挑选貌似最快的, 即A2>A3>A4,B1>B2>B3,C1>C2, 赛跑, 剩下D1。我们已知C1>D1

如果C1排名第三或者靠后, 直接得到三匹最快的, 外加A1, 四匹马。

如果C1排名第2, 还需要和D1赛马。B1>C1因此C1不可能是第一

总共10或11场比赛。

### 搜索引擎算法

#### PageRank

google提出的互联网网页排名的算法, 

#### A*算法

针对一个图, 某个节点下一步要怎么走, 基于公式。f(n)=g(n)+h(n)。A*算法在运算过程中，每次从优先队列中选取f(n)值最小的节点作为下一个待遍历的节点。

* f(n) 是节点n的综合优先级。当我们选择下一个要遍历的节点时，我们总会选取综合优先级最高（值最小）的节点。
* g(n) 是节点n距离起点的代价。
* h(n) 是节点n距离终点的预计代价，这也就是A*算法的启发函数。当h(n)=0, `A*`算法退化成Dijkstra算法。


A*算法使用两个集合来表示待遍历的节点，与已经遍历过的节点，这通常称之为open_set和close_set。
```
* 初始化open_set和close_set；
* 将起点加入open_set中，并设置优先级为0（优先级最高）；
* 如果open_set不为空，则从open_set中选取优先级最高的节点n：
    * 如果节点n为终点，则：
        * 从终点开始逐步追踪parent节点，一直达到起点；
        * 返回找到的结果路径，算法结束；
    * 如果节点n不是终点，则：
        * 将节点n从open_set中删除，并加入close_set中；
        * 遍历节点n所有的邻近节点：
            * 如果邻近节点m在close_set中，则：
                * 跳过，选取下一个邻近节点
            * 如果邻近节点m也不在open_set中，则：
                * 设置节点m的parent为节点n
                * 计算节点m的优先级
                * 将节点m加入open_set中
```

已知终点的坐标, 我们可以用欧氏距离或者曼哈顿距离来衡量到终点的代价h(n)